 اﻟﻜﻮد اﻟﺴﻌﻮدي اﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻲ
اﻻﺷﺘﺮاﻃﺎت
SBC 401 - AR
2018
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
i
 
Saudi Electrical Code 
SBC 401 
 
Key List of the Saudi Codes: Designations and brief titles 
Title 
Code Req.1 
Code &Com.2 
Arabic Prov. 3 
The General Building Code 
SBC 201-CR 
SBC 201-CC 
SBC 201-AR 
Structural – Loading and Forces 
SBC 301-CR 
SBC 301-CC 
SBC 301-AR 
Structural – Construction 
SBC 302- CR 
 
SBC 302-AR 
Structural – Soil and Foundations 
SBC 303- CR 
SBC 303-CC 
SBC 303-AR 
Structural – Concrete Structures  
SBC 304- CR 
SBC 304-CC 
SBC 304-AR 
Structural – Masonry Structures  
SBC 305- CR 
SBC 305-CC 
SBC 305-AR 
Structural – Steel Structures  
 
 
 
Electrical Code 
SBC 401- CR 
 
SBC 401-AR 
Mechanical Code 
SBC 501- CR 
SBC 501-CC 
SBC 501-AR 
Energy Conservation- 
Nonresidential 
SBC 601- CR 
SBC 601-CC 
SBC 601-AR 
Energy Conservation-Residential 
SBC 602- CR 
SBC 602-CC 
SBC 602-AR 
Plumbing Code 
SBC 701- CR 
SBC 701-CC 
SBC 701-AR 
Private sewage Code 
SBC 702- CR 
 
SBC 702-AR 
Fire Protection Code 
SBC 801- CR 
SBC 801-CC 
SBC 801-AR 
Existing Buildings Code 
SBC 901- CR 
SBC 901-CC 
SBC 901-AR 
Green Construction Code 
SBC 1001- CR 
SBC 1001-CC 
SBC 1001-AR 
Residential Building Code* 
SBC 1101- CR 
SBC 1101-CC 
SBC 1101-AR 
 Fuel Gas Code* 
SBC 1201- CR 
SBC 1201-CC 
SBC 1201-AR 
1. CR: Code Requirements without Commentary 
2. CC: Code Requirements with Commentary 
3. AR: Arabic Code Provisions 
*     Under Development
 
حقوق الطبع 2018 
 
كافة احلقوق حمفوظ
ة للجنة الوطنية لكود البناء السعودي 
 مجيع حقوق امللكية الفكرية
للكود السععععععودي 
  مملوكة للجنة الوطنية لكود البناء السععععععودي  فقا 
 ألنظمة  لوائح
ا
مللكية الفكرية 
 في
  اململكة العربية السعوديةال جي زو إعادة صعيا ة
أي 
 جزء من هذا
الكود أ  تو يعه أ  أتجريه أبي شعكأ أ   لعيلة 
 لعواء كان الكرت نية 
  أ عرب
شععبكاك الكمبيوتر أ  أي  لععيلة اتوععا  إلكرت نية 
 أخرى؛ إجي إبذن من اللجنة الوطنية لكود البناء السععوديال إن شععراء نسعع ة
 إلكرت نية أ   رقية من هذا
الكود 
 جي يعين إعفاء الفرد أ  الكيان
م
ن اإل
متثا  للقيود املذكورة أعاله
لا
 
 
SBC 401-AR-18
 
ii
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( اللجنة الفنيةSBC401
:)
 
الرئيس د .عبد الحميد بن عبد الوها
ب العوهلي 
1 
عضو د. عبد هللا بن محمد الشعالن 
2 
عضو د. ياسين زنون خان 
3 
عضو م. عبد الرحم
ن العبد الكري
م 
4 
عضو م. محم
د أنس داخل 
5
 
عضو م. وليد محمد هالل 
6
 
عضو 
 .م
منير السيد حسين 
7
 
عضو م. باسم هاني سالمة 
8
 
:لجنة المراجعة 
الرئيس د. نايف بن محمد العبادي 
1 
عضو د. خالد بن محمد الجماز 
2 
عضو 
 .د
عبد الرحم
ن بن غباش العنزي 
3 
عضو م. سعيد بن خالد كدسة 
4 
عضو 
 م. توفيق بن
ا
براهيم الجريد 
5 
 
 
 
:مجموعة دعم المراجعة 
م. جمال بن أحمد بقشان د. إبراهيم عمر حبيب هللا 
 
 
:لجنة الصياغة والتدقيق الفني 
الرئيس 
.أ د. أحمد بن بخيت
شريم 
1 
عضو 
 .د
عبد هللا بن محمد الشهري 
2 
عضو م. توفيق بن إبراهيم الجريد 
3 
 
 
 
 مجموعة العمل الداعمة
للجنة الصياغة و:التدقيق الفني 
م. سردار عمر سيال م. رياض بن داوود الرشيد 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
:اللجنة الوطنية لكود البناء السعودي 
الرئيس 
نائب الرئيس 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
عضو 
د. سعد بن عثمان القصبي 
د. نايف بن محمد العبادي 
د. عبدالرحمن بن غباش العنزي 
 .م
سعيد بن خالد كدسة 
د. حسن بن شوقي الحازمي 
م. بدر بن سليمان المعيوف 
م. فايز بن أحمد الغامدي 
.م 
 محمد بن عبدالعزيز الوايلي 
.د بندر بن سليمان الكهالن 
.م 
 أحمد محمد نور الدين حسن 
م. عبدالناصر بن سيف العبداللطيف 
د. هاني بن محمود زهران 
م. خليفة بن سالم اليحيائي 
د. إبراهيم بن عمر حبيب هللا 
.د 
 خالد بن محمد الجماز 
د. سعيد بن أحمد عسيري 
د. عبدهللا بن محمد الشهري 
م. سعد بن صالح بن شعيل 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
 
 
 
 
 
 
 
:اللجنة االستشارية 
الرئيس 
.د 
 خالد بن محمد الجماز 
م. خليفة بن سالم اليحيائي 
د. هاني بن محمود زهران 
أ.د. علي بن علي شاش 
 أ.د. أحمد بن بخيت
شريم 
د. خالد بن محمد وزيره 
د. عبد الحميد بن عبدالوهاب العوهلي 
د. حمزة بن أحمد غلمان 
م. حكم بن عادل زمو 
أ.د. صالح بن فرج مقرم 
م. ناصر بن محمد الدوسري 
د. وليد بن حسن خشيفاتي 
د. وليد بن محمد أبانمي 
د. فهد بن سعود اللهيم 
1
 
نائب الرئيس 
2 
عضو 
3 
عضو 
4 
عضو 
5 
عضو 
6 
عضو 
7 
عضو 
8 
عضو 
9 
عضو 
10 
عضو 
11 
عضو 
12 
عضو 
13 
عضو 
14 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
iii
 
املقدمة 
 
 حرصا  من اللجنة الوطنية لكود البناء السعودي على الت دام
اللغة العربية يف كود البناء لتوليع دائرة املستفيدين ،  لعيا منها
 يف تسهيأ ربط أكرب قطاع منهم بكود البناء يف لياق نشر ثقافة البناء  فق تعليماك الكود متهيدا لتطبيقه اإللزامي ضمن
 خطتها
املرحلية 
 املتوافقة مع رؤية اململكة2030
 ، فقد ارأتك يف منهجيتها املعتمدة لو يا ة الكود أن يتكون من مونفني
:ألاليني مها 
 
:  األ 
  املتطلباك الفنية  تتضمن املواصفاك 
 املعايري اهلندلية التفويلية الواجب تطبيقها يف جماجيك التوميم  التشييد
 التشغيأ  الويانة لتحقيق السالمة  الوحة العامةال 
الثاين :اجيشرتاطاك  هي عبارة عن ترمجة ابللغة العربي
ة 
 للمتطلباك الفنية ر عي  كتابتها  فق املعايري
اآلتية: 
احلفاظ على مسمياك األبواب  البنود  أرقامها  ترتيبها كما هي عليه يف املتطلباك الفنيةال 
اجيحتواء على املعلوماك املقابلة يف املتطلباك د ن إخال  يف املعىن ابلزايدة أ  النقوان،  د ن تضمني املعادجيك الرايضية أ  
 اجلدا   أ  األشكا  التوضيحية أ  الرلوماك؛  إن  جد مثأ هذا التضمني ففي حاجيك اندرة  للضر رة القووى بغرض
التيفاء املعلوماك األلاليةال 
 اجيكتفاء يف بعض البنود
بكتابة معلوماك خمتورة مع إحالة القارئ إىل التفاصيأ الال مة يف املتطلباك ذاك الولةال 
ميثأ  
 كود
البناء ا )لسعودي بشقيه (املتطلباك الفنية  اجيشرتاطاك
 حدة متكاملة جي تتجزأ، تُعطى أ لوية التطبيق فيها 
 للمتطلباك
 الفنية مث اجيشرتاطاك مث
ا  لكوداك  املواصفاك املرجعية املعتمدة، خووصا
عند 
  جود اختالف أ  تعارض يف أرقام البنود أ 
حمتواها لواء يف املعلوماك أ  األرقام أ   حداك القياس   ري ذلك ، كما  زب تطبيق
البند 
  األكثر تقييدا   األكثر حتديدا
عند  جود بند عام  آخر حمدد أ  أكثر تقييدا ال 
 على الر م من اختاذ اللجان املسؤ لة عن إعداد اجيشرتاطاك
لج
ميع اجيحتياطاك-
 إضافة  إىل التفادهتا من التغذية الراجعة من
قبأ املهتمني- لتجنب الغموض  السهو  اخلطأ، قد زد مست دمو اجيشرتاطاك 
 ٍمعلوماك ختضع ألكثر من تفسري أ  تكون
 ري مكتملة
لا 
 إن كود البناء السعودي مبينٌ على املبادئ اهلندلية، لذا جي ميثأ بديال  عن مست دمي الكود املؤهلني  ذ ي الكفاءة  إمنا
يسري م
عهم جنبا إىل جنب يف عملية تكاملية، 
 متثأ فيه
اجيشرتاطاك 
 املتعلقة
إبنفاذ  إدارة 
 ٍالكود معلوماك الرتشادية
فقط ،
 متتلك اللجنة الوطنية لكود البناء  اجلهاك احلكومية املسؤ لة للطة تعديأ هذه اجيشرتاطاك اإلداريةال  
 إن الثقة املمنوحة
هلؤجيء مل توني يف إبداء آرائهم لت قييم حمتوى الكود، تُلقي ابملسؤ لية على عاتقهم للتعا ن مع اجلهاك
 امل توة يف تطبيق  الت دام هذه اجيشرتاطاك، مع ضر رة اجيمتثا  جلميع القيود التنظيمية  القوانني  اللوائح ذاك الولة
املعمو  هبا يف اململكةال 
يعترب هذا اإلصدار الطبعة الثانية من املتطلباك الكهرابئية اليت تعد جزء ا ألالي ا ضمن أجزاء أخرى من  كود البناء 
السعوديSBC) 
)ال  توفر هذه املتطلباك الكهرابئية جمموعة مشرتكة من اللوائح للتطبيقاك على الرتكيباك الكهرابئية للمباين 
يف اململكة العربية السعوديةال  حىت اتريخ إصدار هذه 
 الطبعة فإن هناك العديد من املواصفاك
 املتطلباك املطبقة يف توميم 
 تركيب 
 أعما التمديداك الكهرابئية
لا 
تتكون اللجنة الفنية 
،الكهرابئية اليت عمل  على تطوير  حتديث هذه املتطلباك الكهرابئية من ممثلني من خمتلف اجلهاك 
احلكومية  اجلامعاك السعودية  الشركاك اهلندلة  املكاتب اجيلتشارية يف اململكة العربية السعوديةال 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
iv
 
بدأك اللجنة الفنية الكهرابئية ابختيار أنظمة  كود البناء السعوديSBC 401-2007) 
)  كود البناء اخلليجيGBC 401) 
 )
للمتطلباك الكهرابئية  كمراجع ألالية لغرض اعتماد مواصفاك اهليئة الكهرتقنية الد ليةIEC 60364) 
) إىل أقوى حد 
ممكنال 
  كان اخلطوة الثانية  هي تعديأ بعض اللوائح اخلاصة ابملواصفة (IEC 603643) تبع ا ألحدث اإلصداراك  ذلك من أجأ 
التكيف مع الظر ف التشغيلية  البيئية السائدة يف اململكة العربية السعودية. 
 كشف الدرالة الشاملة للمواصفة (
IEC 60364
) عن احلاجة إىل إضافة عدد من األحكام التكميلية إىل املرجع األلالي ال
 قد مت اختيار بعض اللوائح 
  املواصفاك للهيئة السعودية للمواصفاك  املقاييس  اجلودة(
SASO
)  هليئة املواصفاك 
اخلليجية(GSO) 
  للمواصفاك الربيطانيةBS 7671) 
)  للوكالة الوطنية للحماية من احلرائقNFPA 70) 
)  كمراجع إضافية 
لتطوير املتطلباك  اجيشرتاطاك 
 املطلو
بة ال  قد تضمن عملية تطوير تلك املتطلباك  اجيشرتاطاك التكميلية خطوتني :األ ىل 
هي بناء تلك املتطلباك  اجيشرتاطاك على ألاس املراجع املساندة ذاك 
،الولة  الثانية هي  ضع اللوائح يف شكأ يتوافق مع 
املوطلحاك  النسق املتبع يف املواصفة 
.(IEC 60364)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18 
1 
 
 
 
PART ONE
 
SCOPE AND FUNDAMENTAL PRINCIPLES
 
الجزء االول 
المجال والمبادىء األساسية 
 
 
 
 الفصل11
 
SCOPE  
 
 المجال 
11
-
0
 
  المجال Scope  
 
 هذه االشتراطات على التمديدات والتركيبات الكهربائية الدائمة والمؤقتة العاملة على جهد ال يزيد على (
1000
) فولت بالنسبة 
للتيار المتردد (
60
) هرتز وجهد ال يزيد على (
1500
) فولت بالنسببببببة للتيار 
 المسبببببتمر وتغطي جميع أن
ظمة التمد
يد ات 
والتركيبات الكهربائية ب
المباني بما في ذلك التركيبات الكهربائية للمواقع الخاصة 
)(أنظر الجزء السابع  كما تشمل نظام ذار ن األ 
عن الحريق ونظام حماية المباني ضبببد 
 الصبببواعق ونظام تحسبببين معامل 
 القدرة ويسبببت نى من ذلك التمديدات والتركيبات 
والمعدات والتجهيزات الخاصببة بنظم توليد ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية. 
 وفيما يلي المجاالت التي تغطيها هذه االشببتراطات
.الكهربائية والتي ال تغطيها إذ تعتبر خارج مجالها 
11
-
1
 
 تطبق هذه
االشببتراطات الكهربائية في المواقع التالية فيما يتعلق بالتصبب
ميم وال
تركيب ات الكهربائية
و
فحصببها و
التحقق من
ها   وهي
كما يلي: 
أ) المباني السكنية. 
ب) المباني التجارية. 
ج) المباني العامة. 
د) المباني ال صناعية 
ه) المباني الزراعية والبساتين. 
ز )
 مواقع التخييم والخيام
وسيارات المساكن المتنقلة  ومواقع مماثلة. 
ح )مواقع البناء  والمعارض واالسواق الخيرية والمنشآت المؤقتة األخرى. 
ط)المراسي ومراكب النزهة. 
ي )الم
واقع الخطرة. 
ك )اإلضاءة الخارجية والمنشآت المشابهة. 
ل )ال
مواقع الطبية. 
م) النظم الكهربائية ال
فولت
ضوئية. 
ن )المولدات ذات الجهد المنخفض. 
11
-
2
   
 كما تغطي هذه االشتراطات
الكهربائية ما يلي: 
أ) الدوائر  
 المغذاة من جهد
أسمي يصل إلى 
1000
 فولت تيار متردد أو 
1500
 فولت تيار مستمر. 
ب )التردد ال
ذي يؤ
خذ بعين االعتبار في هذه اال شتراطات
الكهربائية 
 هو60
 هرتز وما عدا ذلك فهو خارج عن هذا االعتبار. 
ج )
 الدوائر 
 بخالف األسبببالك الداخلية
للجهاز 
 التي
تعمل على الفولتية 
 التي
تزيد على 
1000
 
 فولت
تيار 
 متردد  
 والمسبببتمدة من
 تركيب ذا جهد ال يتجاوز1000
 
 فولت تيار متردد
على سببببببيل الم ال
: ال
عالمات الكهربائية و
إضبببببباءة التفريغ و
المرسببببببات 
الكهروستاتيكية. 
 )أن د
ظمة األسالك والكابالت وفقا لمعايير ا
ألجهزة التي ال تغطيها على وجه التحديد. 
ـه )جميع 
 تركيبات
المستهلك الخارجية للمب
ي أن. 
)و) االسالك ال ابتة لال تصاالت واالشارات والتحكم وما شابه ذلك( باست ناء األسالك الداخلية للجهاز 
 )ال ز
تمديد أو 
 التعديل في المنشءة  وكذلك أجزاء من المنشاءة الموجود
ة والتي تتأثر بالتمديد أ و
التعديل. 
ح )دوائر ة ار ن األ 
 ألغراض
السالمة. 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
2 
 
 
ط )ال
عالم
ات واإلشارات الكهربائية للمب
أن.ي 
ي )الكشف عن الحريق ونظم ذار ن األ. 
ك )أن
ظمة الحماية من الصواعق. 
ل) نظم تحسين معامل القدرة. 
ن )المصاعد الكهربائية والساللم المتحركة. 
11
-
3
 
 ال تغطي هذه االشتراطات
الكهربائية ما يلي: 
أ )معدات الجر الكهربائية. 
ب )المعدات الكهربائية للسيارات. 
ج )التركيبات الكهربائية 
 الموجودة
على متن السفن و على المنصات البحرية
ا
ل ابتة وا
لمتنقلة. 
د )التركيبات الكهربائية في الطائرات والسيارات المتنقلة ألغراض الطواريء و
الصيانة 
.والبث اإلذاعي والتلفزيوني 
ـه )أن
ارة الشوارع والتي يتم توفيرها من شبكة الكهرباء العامة. 
و )التركيبات الكهربائية في المناجم والمحاجر. 
ز )معدات التشويش للتخميد  إال بقدر ما يؤثر على سالمة 
 وأمن
المنشأة. 
ح )السي
ات جا الكهربائية. 
ط )المعدات الكهربائية من اآلالت. 
ي
) األجهزة الكهربائية 
 
             الفصل  
12
 
 
FUNDAMENTAL PRINCIPLES                    
 
ال مبادىء
األ
ساسية 
12
 
   ال مباديء
األ
ساسية    
 
12
-
1
 
   الحماية من أجل السالمة 
Protection for safety
 
12
-
1
-
1
         
  
 عام 
 أن 
 الهدف من
االشتراطات 
 المذكورة في هذا القسم هو
ضمان السالمة لألشخاص و
الحيوان والممتلكات ضد المخاطر والتلف
يات 
الناجم
ة ع ن
سبوء أعمال التمديدات و التركيبات الكهربائية واسبتخداماتها. وهناك أربع مخاطر رئيسبية يمكن
التنويه عنها و ذكرها
في
ـــــ
ما يل
ـــ:ي 
-
  
 تيار
الصعقة وما تخلفه من آثار للجسم من حروق وكدمات وتعطيل للقلب والتنفس وتحلل للسوائل. 
- 
 الحرارة المفرطة والتي ربما تسبب نشوب حرائق أو أية مخاطر وأضرارا
محتملة 
 .أخرى 
-  ت حريك ونقل أجهزة ومعدات كهربائية قد تكون في حالة تشببببغيل مما قد يسبببببب
إصببببابات وفي هذه الحالة بد الف 
 من   
 وجود
 أدوات فصل لحاالت الطواريء أو ألغراض
الصيانة. 
-
  
 حدوث
أن
قطاعات من ش
أن أن ها توقف الخدمات وبخاصة ما يتعلق 
 منها.بالسالمة 
-
  
 حدوث قوس كهربائي مما قد يسبب
فقدان 
 البصر
أ و حدوث
أن.فجارات في مواد أو غازات قريبة وقد تكون ضارة أو سامة 
12
-
1
-
2
 
 
  الحماية ضد الصعقة الكهربائية  
 Protection against electric shock
 
                   تؤم ن الحماية ضددددد الصددددعقة
الكهربائية الناتجة عن التالمس المباشددددر وفق ال بند(
12-1.2.1 OF SBC401
 )
 والتالمس غير
المباشر وفق ا
لبند (
12-1.2.2 OF SBC401
 ) الواردة في
التمتطلبات الكهربائية. 
 
12
-
1
-
3
 
  الحماية ضد التأثيرات الحرارية 
Protection against thermal effects
 
                   
 تصدمم
التركيبات الكهربائية وتنفذ بطرق سدليمة بحيت ت تجنب
أي خطر قد يؤدي إلى إشدعال مواد سدريعة 
     اإل شدتعال
نتيجة 
لا
رتفاع درجة حرارتها أو حدوت قوس كهربائي، 
 كما يتم أخذ االحتياط
أن ه
أثناء التشددددغيل العادي 
 للمعدات الكهربائية لن يكون
 هناك أي خطر
من حدوت حروق قد تصيب األشخاص أو
الحيوان.
 
12
-
1
-
4
   الحماية ضد زيادة التيار 
Protection against overcurrent
 
 
                   
  ري توف الحماية ضد زيادة التيار لتجنب ا ألضرار
والتلف
يات الناجم
ة عن الحرارة المفرطة أو اإلجهادات الكهرميكانيكية الناتجة عن 
زيادة التيار في الموصددالت 
،الكهربائية و يتم تأمين
هذه الحماية 
 إما
عن طريق الفصددل اآللي لمصدددر التغذية أو الحد من زيادة 
التيار وزمن سريانه. 
12
-
1
-
5
 
  
 حماية ضد
تيار
العطل 
Protection against fault currents
 
            
           تختار وتُشيد التمديدات والتركيبات 
،الكهربائية بحيت تتحمل تيار التشغيل وتيار ال
عطل بما في ذلك تيار ال
عطل 
   األرضي وتيار 
التسرب دون ارتفاع مْفرط في درجة حرارتها. 
12
-
1
-
6
 
        الحماية ضددددددد اضددددددطرابات الجهد واتخات تدابير ضددددددد التأثيرات الكهرم ناطيسددددددية 
Protection against voltage 
disturbances and measures against electromagnetic influences        
 
 
   
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
3 
 
 
  تؤمن الحماية من اضطرابات الجهد الناتجة ع
ن حاالت ال
عطل واألعطال بين أجزاء مكهربة مغذاة بجهود   م
ختلفة من 
 مصادر
 متعددة أو الناشددددددئة عن العوامل الجوية
وعمليات ال
وصددددددل وال
فصددددددل ، كما يجب
أن 
 توفر 
    
   الحماية ضددددددد األ
ن بعاثات
.الكهرمغناطيسية والتأكد من عدم تجاوزها الحدود المعتبرة لحماية البيئة المحيطة 
             
12
-
1
-
7 
     
  
   
 الحماية ضد
أن قطاعات مصدر الت تية الكهربائية 
Protection against power supply interruptions                       
 
 
 حيت من المتوقع
أن 
 تحدت مخاطر أو تلفيات من جراء حدوت
أن قطاعات في التغذية الكهربائية لذلك يجب توفير وسائل مناسبة
في التركيبات أو المعدات المركبة لتفادي تلك األ
ن .قطاعات 
12
-
2
   تصميم التركيبات الكهربائية   
Design of electrical installations
 
12
-
2
-
1
   عام 
                   
 عند
تصميم التركيب
ــ
ات الكه
ـــ
ربائية ي
ـــ
ؤخذ ف
ـــ
ي االعتب
ـــ
ار جمي
ــــ
ع االشت
ــــ
راطات الواردة في البنود التالية (
1
/2
/2
/2 
–
 
1
/2
/2
/
12) وذلك من أجل :
 )أ
توفير جميع اإلمك
أن
ات المتاحة ل
ضدمان 
 عدم
أن
قطاع الخدمة الكهربائية أو تدني جودتها وكفايتها. 
 )ب
حماية األشددددددخاص و
الحيوان والمعدات 
 وفق االشددددددتراطات المذكورة في البند1
/2
/1
    ح ) األداء المطلوب للمعدة عند
( االستخدام المصممة من أجله
أن ظر مزيدا من االشتراطات
الكهربائية حول ذلك في (
SBC 401
))
.
 
12
-
2
-
2
            خصائص المصدر أو المصادر المتاحة  
  Characteristics of available supply or supplies
 
 
                   تصدددمم التمديدات والتركيبات الكهربائية وفق خصدددائص مصددددر أو مصدددادر التغذية مثل :
،الجهد عدد 
،األطوار نوعية التيار 
 (متناوب أو
مسدددتمر ،)
،التردد طبيعة مو صدددال ت األطوار 
،وعددها مو صددد
الت المحايد ،موصدددالت 
،الحماية مع األخذ في 
االعتبار قِيم التيار وتفاوتات الجهد وتدابير الحماية ومتطلبات ضدمان اسدتمرارية التغذية. (أن ظر االشدتراطات الواردة حول ذلك
فيSBC 401
.)
 
12
-
2
-
3
            
 طبيعة
األحمال الكهربائية 
Nature of demand
 
                   تحدد أن
واع الدوائر حسدددددددب
طبيعة أحمالها الكهربائية، مثال: األ
ارة ن ، التهوية، التكييف، التدفئة، القوى، التحكم، المعلومات
 .واالتصاالت
وتقدر أحمالها 
 اليومية والسنوية
استنادًا إلى قدراتها المقننة و
طبيعة تشغيلها وتباين طلب إدخالها في الخدمة. 
12
-
2
-
4
          أن
ظمة 
 مصادر الت تية الخاصة بخدمات الحماية أو
أن
ظمة اإلمداد الكهربائية االحتياطية 
        Electric supply systems for safety services or standby electric supply systems  
  تحدد وتختار الدوائر واألحمال التي ينبغي أن توصدددل بمصدددادر التغذي ة
االحتياطي (تغذية الطوار ئ) وفق احتياجات المبنى 
ل
ضمان استمراريتها في العمل عند أن
قطاع التيار 
،الرئيسي مع أخذ هذه األحمال في االعتبار عند اختيار وتحديد قدرة وخصائص 
مصدر تغذية الطواريء. 
 
12
-
2
-
5
          الظروف واألحوال البيئية  
 Environmental conditions
 
      
   
  
        تصمم التمديدات والتركيبات الكهربائية وفق الظر وف
البيئية والعوامل الطبيعية المحيطة 51-2.2SBC401) 
)
 
12
-
2
-
6
           مساحة مقطع الموصالت 
Cross-section of conductors
 
                   تحدد مساحة مقطع الكابالت والموصالت الكهربائية طبقًا ألقصى سعة حمل تيار دائم مع األخذ في االعتبار ما يلي:
 
- درجة الحرارة القصوى المسموح بها للموصالت.
 
- اإلجهادات الكهرميكانيكية التي قد تحدت في حاالت قصر الدائرة. 
- الهبوط في الجهد المسموح به. 
- اإلجهادات الميكانيكية األخرى التي يمكن أن تتعرض لها.
 
- اقصى معاوقة للدائرة وتأثيرها في أداء وسيلة الحماية ضد تيارات ال
عطل. 
12
-
2
-
7
          أن
واع التمديدات وطرق التركيب 
Types of wiring and methods of installation
 
           
 
 يعتمد اختيار
أن
واع 
:التمديدات وطرق التركيب على العوامل واالعتبارات التالية 
- 
.طبيعة الموقع 
- 
 طبيعة
الجدران أو أية أجزاء أخرى في المبنى تمر من خاللها التمديدات.
 
- مدى قرب التمديدات من األشخاص و
الحيوان.
 
- 
 اآلثار
الكهرميكانيكية 
.المحتمل حدوثها نتيجة لحدوت قصر الدائرة في الدوائر الكهربائية 
- 
 أية آثار محتملة أخرى يمكن للتمديدات
أن تحدثها أو تخلفها أثناء القيام بالتمديدات أو أثناء اإلمداد 
 
.بالخدمة 
12
-
2
-
8
          
 أجهزة الحماية 
Protective equipment
 
                   تؤمن أجهزة حماية مالئِمة للتركيبات والتمديدات الكهربائية وفق هذه 
،االشتراطات ومن هذه األجهزة ما يلي:
 
- أجهزة حماية ضد زيادة التيار. 
 
- أجهزة حماية ضد زيادة الجهد 
 أو هبوطه أو
فقدان
ه.
 
- أجهزة حماية ضد تيار التسرب األرضي.
 
12
-
2
-
9
          
 التحكم في
ت ال ركيبات أثناء حاالت
الطواريء 
Emergency control
 
                   تزود التركيبات بأداة تحكُّم سددهلة التمييز لفصددل التغذية الفوري عن التركيبات في ت حاال الخطر، وتركب بمكان 
 يمكن التعرف
عليها بسهولة كما يتيح عملية تشغيلها بفعالية وسرعة.
 
12
-
2
-
10
  
  
  
  أ
دوات الفصل للمعدات 
Disconnecting devices
 
              
    
 تركب أدوات فصل ا لمعدات
بالقرب نم المعدات 
 من أجل
فصل التغذية عن التركيبات والدوائر واألجهزة 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
4 
 
 
                  
 الكهربائية أل
غراض الصيانة والفحص 
.الروتينية المعتادة 
12
-
2
-
11
   
   
   منع التأثير التبادلي 
Prevention of mutual detrimental influence
 
                  
 
 يتم ترتيب وتنظيم
التركيبات الكهربائية بشدددكل يمنع حدوت ال
تأثير 
 الضدددار المتبادل بين
التركيبات الكهربائية و معدات وأجهزة
 كهربائية أخرى
في المبنى. 
12
-
2
-
12
         سهولة الوصول إلى المعدات الكهربائية 
Accessibility of electrical equipment
 
                   ت ركب
المعدات الكهربائية مع توفير مسددداحات كافية 
 إلضدددافة تركيبات مسدددتقبلية أخرى، كما توفر عمليات الوصدددول إلى تلك
 المعدات بسهولة ألغراض
التشغيل 
،والفحص و
المعاينة و
الصيانة، و .اإلصالح 
12
-
2
-
13
 
        
 توثيق التركيبات الكهربائيةDocumentation for the electrical installations
   
 
                   
 جميع التركيبات الكهربائية يجب
أن 
 .توفر المستندات المناسبة المتعلقة بالتركيبات الكهربائية 
12
-
3
             اختيار المعدات الكهربائية   
Selection of electrical equipment
  
12
-
3
-
1
 عـــام 
                  
   تختار األجهزة والمعدات الكهربائية المطابقة للمواصبببفات القياسبببية السبببعودية أو و الم اصبببفات القياسبببية الدولية ذات العالقة 
(IEC,ISO,ITU)
  والتي تالئم الوظائف المطلوبة ومتطلبات الحِ مل وال تحدث تأثيرات ضببارة في تجهيزات أخرى أو تؤثر 
سبلب ا في جهد التغذية أثناء الخدمة ال
عادية أو أثناء لا
عطل وا ألعطال وتتحمل بشبكل دائم وآمن اإلجهادات الناتجة عن الظروف 
البيئية والمناخية 
 المحيطة و تتواءم مع خصبائ موقع التركيب والتأثيرات ال
خارجية. 
 ويسبم باسبتخدام األجهزة غير المالئمة 
لظروف موقع 
 التركيب شريطة تأمين حماية مناسبة لها وتكون جزء ا من التركيبات الكهربائية. 
12
-
3
-
2
   
         خصائص المعدات المستخدمة 
Electrical equipment characteristics
 
                  
  
 جميع المعدات المسببتخدمة يجب
أن 
 تالئم خصببائصببها القيم واالشببتراطات المذكورة في البند12
-
2 
 وبخاصببة ماله عالقة بالجهد
( والتيار والتردد والقدرة والمذكورة في البنود12-3.2.1 to 12-3.2.4 SBC401
). 
            
12
-
3
-
3
            االت التركيب 
Conditions of installation
 
                  
  
 تختار المعدات الكهربائية في مواقعها وخصببائصببها
بحيث تتحمل الظروف البيئة والجوية وتحقيق متطلبات السببالمة (أن ظر البند
12
-
2
-
5
 )  وعند عدم توفر تلك الظروف لتلك
المعدات فيتم اختيار المواقع التي تتوفر فيها السالمة بشكل 
.كاف ومقبول 
12
-
3
-
4
 منع التأثيرات الضارة 
Prevention of harmful effects
 
                  
  يجب اختيار المعدات الكهربائية بحيث ال يؤثر ذلك على معدات أخرى أو يعطل اإلمداد خالل التشبببببغيل العادي بما في 
 ذلك
عمليات الوصببل والفصببل. وفي هذا السببياق ال بد من األخذ في االعتبار العوامل التالية: أ) معامل القدرة.  ب) تيار ن األ.دفاع 
 )ج
ا
لحمل الالمتزامن.  
.د) التوافقيات 
12
-
4
            
   ا
لتشيد والتحقق من التركيبات الكهربائية 
Erection and verification of electrical installations
 
12
-
4
-
1
     
   
    التشيد 
 
                 
    
 من أجل القيام بعمل التركيبات الكهربائية فيحب
أن 
 يقوم بهذا العمل أشبببخاص ذوو كفاءة عالية ومراس طويل مع اسبببتخدام مواد
ذات جودة عالية تتوافق مع المواصفات السعودية   كما يجب التأكد من
أن 
 خصائ  المعدات الكهربائية
المذكورة في البند12
-
3 
 لن تتأثر أثناء عمليات التركيب. كذلك يجب التعرف على الموصالت حسب ما نصت عليه
االشتراطات الكهربائية في المواصفة 
 القياسبية السبعوديةIEC 60446
 
 كما يجب
أن يكون الربط بين الموصبالت ذاتها و كذلك
بين الموصبالت وبين معدات 
 كهربائية
.أخرى ربطا سبببليما وآمنا وذا موثوقية عالية 
 كما يجب التأكد عندعملية التركيب
أن المعدات الكهربائية 
 المسبببتخدمة لن يكون لها
تأثير عكسي على أجواء البرودة 
 في
المكان
  و حيث
أن 
 من المحتمل
أن 
 يسبب تشغيل المعدات الكهربائية
أن بعاث حرارة شديدة أو
أقواسا كهربائية 
 فيجب عندئذ وضعها في أماكن آمنة بعيدا عن المواد القابلة لإلشتعال وكذلك مراقبتها خشية نشوب حرائق بسبب
الحرارة 
 الزائدة. كذلك يجب مراقبة تلك األجزاء المكشبوفة من المعدات ذات الحرارة العالية والتي ربما يتم لمسبها عفويا
بطريق 
الخطأ مما ينجم عنه مخاطر وأضبببرار لألشبببخ اص. وهذه االشبببتراطات المذكورة
أن( فا تم ذكرها في البنود12-4.1.1 to 12-
4.1.9 SBC 401
.) الواردة في كود البناء السعودي  
12
-
4
-
2
       
   
  التحقق األولي Initial verification
 
                  
  
 قبل
أن 
 توضع التركيبات الكهربائية في الخدمة وقبل إطالق التيار يجب فحصها ومعاينتها  وأيضا بعد عمليات
الصيانة 
 واستبدال
 قطع الغيار للتأكد والتحقق من كفاءة أدائها وجودة عملها وذلك طبقا للمتطلبات الكهربائية الواردة في الجزء السببببببادس من
هذا 
ا.لكود 
12
-
4
-
3
        
   التحقق الدوري Periodical verification  
 
            
      
  
 الشخ 
 )(أو الجهة المعنية  الذي يقوم بعملية المعاينة والفح  يجب عليه إعداد التوصيات لعمليات فح    
 
            
     
   
 ومعاينة بصفة
دوري
ة كما هو موض  في الملحقG61 
 ا
لتابع لل جزء السادس في.هذا الكود  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
5 
 
 
 
 
PART TWO
 
DEFINITIONS AND ABBREVIATIONS 
 
الجزء الث
ان ي 
ال
تعاريف و
ال
مصطلحات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
6 
 
 
 الفصل21
 
DEFINITIONS
 
ال
تعاريف 
 
     
 يتضببمن هذا الجزء ا تع
ريف مختصببرة لكل من المصببطلحات الواردة في االشببتراطات الكهربائ ة لكود البناء         
 
 السببعودي
((
SBC 401
) وذلك هدف ل تسهيل الفهم لهذه التعريفات وتيسير تطبيقهاعند تنفيذ تلك االشت.راطات 
21
     
           
 التعاريفDefinitions
 
 أداة تعمل بتيار التسرب األرض
ي: 
Earth current residual device  
 
 وسيلة ميك
أن
يكية قادرة على الفصل اآللي لدائرة عن منبع التغذية عندما يتجاوز تيار العطل األرضي في الدائرة قيمة محددة. 
 
 أعمال
الصيانة :
Maintainability
 
 
 القيام بأعمال
الصيانة الوقائية والدورية على التركيبات والمعدات ومصادر التغذية ووسائل الحماية ل
ضمان 
 جودة واستمرارية
.الخدمات الكهربائية المقدمة 
 
 :القدرة الظاهريةApparent power
 
       
 هي تلك القدرة التي( تأتي من ناتج ضرب الجهد في التيار دون معامل القدرة ووحداتها فولت أمبيرVA
 .)
 
 
 القدرة غير النشطة(
 غير
الفاعلة) 
Reactive power
 
 
 هي تلك القدرة التي تم
اختزانها 
 في كل من المحاثة أو المواسددددعة، وهي قدرات ال يمكن اسددددتهالكها بل تعاد مرة أخرى للنظام
( الكهربائي، وتأتي وحداتها في فولت أمبير مفاعلvar
.)
 
                     القدرة النشطة (الفاعلة): 
Active power 
 
                 
 
 هي تلك القدرة المرسلة لتستخدم كقدرة مفيدة( بالواطWatts
 )أو يتم تحويلها على شكل حرارة في نظام كهربائي.
 
                
 
   
 بداية التركيبات الكهربائي
ة :
Beginning of electrical installations 
 
 نقطة 
 بداية إرسال
ال
قدر
ة الكهربائية إلى التركيبات والتمديدات. 
 تأثير خارج
ي:
 External influence
 
 
 أي تأثير خارج التركيبات الكهربائية يمكن أن يؤثر في التصميم والتشغيل اآلمن لتلك التركيبات. 
 تركيبات كهربائي
ة:
 Electrical installations
 
  تمديدات ومعدات كهربائية لها 
 خصائ متسقة معينة مترافقة ومغذاة من بداية مشتركة؛ 
 من أجل
تحقيق غرض محدد. 
  تشغيل ي عاد:
 Ordinary operation
 
 تشغيل جهاز يتطابق 
  كهربائيا وميك
أن
يكي ا مع مواصفات 
 تصميمه ويستخدم في نطاق الحدود المحددة من الص
ع أن. 
 تماس مباش
ر:
 Direct contact  
 
 تماس األشخاص أو الحيوان باألجزاء المكهربة خالل التشغيل العادي. 
 تماس غير مباش
ر :
Indirect contact 
 
  تماس األشخاص أو الحيوان باألجزاء الموصلة المكشوفة أو هياكل المعدات التي 
 تصب مكهربة في حالة العطل. 
                   
  تيار التسرب (في التركيبا
ت :)
Leakage current (in installation)
 
  تيار يسرى إلى 
 األرض أو إلى األجزاء الموصلة الدخيلة في دائرة ما في حالة غياب العط
ل .وقد يكون هذا التيار 
      سعوي 
 ناتج عن
استخدام المك فات. 
 تيار متبق
ي :
Residual current
 
 المجموع الجبري للقيم اللحظية للتيار المار خالل الم وصالت
المكهربة في دائرة عند نقطة ما من التركيبات الكهربائية. 
  تيار التصميم (لدائرة :)
Design current
 
  التيار
المقنن الذي صممت الدائرة لتحمله أثناء الخدمة العادية. 
  تيار حمل زائ د(لدائرة :)
Load overcurrent
 
  تيار زائد يمر في دائرة في حالة عطل كهربائي. 
 تيار د زائ:
 Overcurrent
 
 ذلك التيار الذي يتجاوز أقصى قيمة مَقنَّن ة بالنسبة للموصالت يكون التيار المقنَّن هو سعة حِ مل التيار. 
 تيار مقنن لدائر
ة :
Circuit rated current
 
 أقصى قيمة تيار تتحمله الدائرة. 
                   
 جهد اسمي (للتركيبات:)
Nominal voltage (for installations) 
 
 
  الجهد الذي تميز به التركيبات أو أجزاء منها  وقد يختلف الجهد الفعلي عن الجهد االسمي بمقدار معين وبتفاوتات مسموح بها. 
 جهد اللم
س:
 Touch voltage  
 
  أقصى قيمة جهد 
 يسم 
 به(على األجزاء الموصلة المكشوفة أو الدخيل
ة )وذلك في حاالت محددة عند حدوث تأثيرات خارجية 
معينة. 
  جهد فائق ن األ
ض خفا :
Extra low voltage
 
  جهد اسبمي ال يتجاوز حد الجهد المعني (
50
 فولت تيار مترد د أو ٧5
 فولت تيار مسبت
مر )بين الموصبالت أو بين   الموصبل 
واألرض. 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
7 
 
 
 جهد منخف
ض :
Low voltage
 
 جهد اسبمي يزيد على (
50
 )فولت تيار متردد 
 أو(٧5
) فولت تيار مسبتمر 
 وال
يتجاوز (
1000
) فولت تيار متردد أو (
1500
) 
فولت تيار مستمر. 
 جزء مكهر
ب :
Live part  
 
  موصببل أو جزء م
وصببل معد ليكون مكهر
با في حالة االسببتخدام العاد  ي
ويشببمل ذلك الموصببل 
 المحايد وال يشببمل موصببل 
الحماية المحايد. 
 جزء مكهر
ب خطر :
Hazardous-live-part  
 
  
 جزء مكهرب يمكن-في 
 حاالت معينة-أن 
  يسبب صعقا كهربائيا  وبخاصة عند الجهد العالي حيث يتكون جهدا عاليا عند سط
العازل الذي يصب  عندئذ جزءا مكهربا خطرا. 
 جزء موصل مكشو
ف :
Exposed conductor part 
 
 جزء موصل مكشوف في معدة كهربا
ية ئ يمكن لم
سه  وال يكون عادة 
 مكهرب ا ولكنه مع
رض للتكهرب عند حدوث عطل ما. 
 جزء موصل ل دخي :
Extraneous conductor part 
 
 جزء موصل ال يشكل جزء ا من التركيبات الكهربا ئية
قد يسبب جهد ا 
  كهربائيا (جهد األرض بصفة عامة). 
 جهاز فئة (I)
 :
Class I equipment
 
 جهاز ال تعتمد فيه الحماية من الصعقة الكهربائية على العزل األساسي فقط ولكنه يشمل احتياط أن أم 
 إضافي وذلك أن ب توصل 
األجزاء الموصببببلة المتاحة بموصببببل التأريض الوقائي في التمديدات ال ابتة للتركيبات بطريقة 
 ما حتى 
 ال تصببببب األجزاء 
الموصلة المتاحة مكهربة عند حدوث أن
هيار في العزل األساس. 
  جهاز فئة (
II
)
 :
Class II equipment
 
  جهاز ال تعتمد فيه الوقاية من الصبببعقة الكهربائية على العزل األسببباس 
 فقط لكنه مزود باحتياطات أن أم إضبببافية كالعزل 
المزدوج أو العزل 
 المقوى
دون توفير تأريض 
 وقائي أو دون االعتماد على ظروف التركي بات
ويرمز له 
.بالرمز 
 جهاز تيار متبق
ي :
Residual current device
 
  جهاز فصل ووصل ميك
أن
يكي معد 
 لفت المالمسات عندما يصل التيار المتبق ي
قيمة معطاة تحت ظروف وحاالت محددة. 
 ز حاج :
Barrier 
 
  جزء يوفر حماية ضد التماس المباشر من أي اتجاه يمكن الوصول إليه عادة. 
  درجة الحرارة المحيط
ة :
Ambient temperature 
 
 درجة حرارة الهواء أو أي وسط آخر تستخدم فيه المعدات. و
تعتبر درجة الحرارة المحيطة هي درجة حرارة المكان الذي يراد 
تركيب المعدة فيه وهي الدرجة الناتجة عن تأثيرات كل المعدات األخرى المركبة في الموقع نفسه عند عملها، وال تشمل درجة 
الحرارة المحيطة الحرارة الصادرة من المعدة المركبة ذات
ها 
 دائرة توزي ع(للمب
ي أن :)
Distribution circuit (for buildings) 
 
  دائرة تغذى لوحة توزيع. 
 دائرة فرعية نهائ ية(للمب
ي أن:)
(for buildings)
 
End branch circuit
 
 دائرة موصلة مباشرة بالمعدات المستخدِمة للتيار أو بالمقابس. 
 ربط متساوي الجه
د :
Equipotential bond
 
 توصيلة كهربائية تجعل مختلف األجزاء الموصلة المكشو فة
واألجزاء الموصلة الدخيلة عند جهد 
  متساو. 
 سعة تيار الق
طع:
 Current-carrying capacity (ampacity) for a protection device 
 
 قيمة التيار التي تجعل جهاز الحماية قادر  ا على قطع 
 الدائرة
عند جهد محدد وتحت ظروف 
 وحاالت
اسببتخدام وتشبببغيل 
 محددة
مسبقا. 
  سعة حمل التيا
ر:
 Current-carrying capacity (ampacity) of a conductor   
 
  أقصى تيار يمكن لموصل أن يحمله بصفة مستمرة تحت ظروف تشغيل 
 محددة دون أن تتعدى درجة حرارته المستقرة قيمة 
محددة. 
 صدمه كهربائي
ة :
Electric shock 
 
 تأثير فسيولوجي على وظائف أعضاء جسم االنسان 
 أو
الحيوان نتيجة مرور تيار كهربائي فيها .
 
    ظروف اإلخالء في ت حاال الطوار
ئ:
Evacuation conditions for emergency cases
 
 تصنف ظروف اإلخالء على النحو اآلتي:
 
  
 الظرف(
BD2
 :)ك افة سكانية 
 منخفضة وظروف إخالء بة صع . 
 
  
 الظرف(
BD3
 :)ك افة سكانية 
 عالية وظروف إخالء لة سه .
 
  
 الظرف(
BD4
 :)ك افة سكانية 
 عالية وظروف إخالء ة صعب   .
 
 
   صندوق التوزيع الرئيسي :
Main distribution board
 
 
 صببندوق يحتوي على كافة التوصببيالت
لخدمات ا
لمبنى  
 كما يحتوي أيضببا على قواطع الدائرة لحماية تلك التوصببيالت في حالة
حدوث أعطال أو زيادة أحمال أو قصر دائرة.
 
   ق عائ :
Obstacle 
 
  جزء مانع للتماس المباشر غير المقصود ولكنه ال يمنع التماس المباشر المتعمد. 
   طل ع :
Fault
 
  تالمس لجزء مكهرب بأجزاء موصلة مكشوفة أو دخيلة ناتج عن حادث أو عن فشل في العزل. 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
8 
 
 
   ف غال :
Enclosure
 
  غالف محيط يوفر حماية للمعدات ضد مؤثرات خارجية 
 معينة وكذلك ضد التماس المباشر من أي اتجاه. 
   فرق جهد التالم
س :
Touch potential difference 
 
 جهد يظهر أثناء حدوث عطل في العزل بين األجزاء التي يمكن الوصول إليها في الوقت نفسه. 
   فص ل(عزل :)
Isolation
 
 وسيلة لقطع وفصل مصدر التغذية عن افة ك التركيبات أو جزء منها  وذلك ألغراض تتعلق بالسالمة 
 أو
الصيانة 
 أو ترك
المكان 
لفترات طويلة .
 
    قاطع دائر
ة:
 Circuit breaker
 
 أداة ميك
أن
يكية قادرة على توصببببيل التيارات وحملها تحت الظروف العادية 
 للدائرة وقادرة أيضبببب  ا على قطع التيارات تحت 
ظروف و حاالت
محددة غير عادية 
 م ل
قصر الدائرة. 
   قطب تأري
ض:
 Earth electrode
 
 جزء 
 موصل أو مجمو
عة من األجزاء الموصلة في حالة تماس لصيق باألرض على نحو يوفر اتص
اال 
  كهربائيا معها. 
   كشف زيادة التيار: 
Overcurrent detection
 
   وظيفة تبين أن التيار في دائرة ما يزيد 
 عن
القيمة المحددة مسبق ا لمدة زمنية معينة. 
   متناول د الي :
Arm’s reach 
 
 منطقة تمتد من أية نقطة على 
 سببط يقف عليه 
 شببخ 
 أو ما يتحرك فوقه إلى الحدود التي يسببتطيع هذا 
 الشببخ الوصببول 
    
إليها بيده في أي اتجاه دون مساعدة. 
   مجموعة المفاتيح وأجهزة التحكم (معدات الوصل والفصل والتح
كم :)
Switchgear and controlgear
 
  معدات توصل بالدائرة الكهربائية لتنفيذ مهمة أو أك ر م ل الحماية والتحكم والوصل والفصل .
 
   معامل التباين :
Diversity Factor
 
 
 نسددددددبة
قيمة مجموع األ حمال التي يتم تشددددددغيلها في أوقات متباينة (سدددددداعات النهار) خالل فترة محددة (يوم مثال) إلى الحمل
 األقصى الذي وصل إليه أقصى حمل في نفس تلك
الفترة 
)(أي اليوم.
 
   م
عامل 
 الطلب(م
عامل الا
ستخدا
م): 
Demand Factor (Utilization Factor)
 
 
  نسبة االستهالك خالل فترة محددة 
 عام 
 شهر 
 يوم إلخ) إلى االستهالك الناتج عن االستخدام المستمر ألقصى 
 طلب أو
لطلب 
محدد آخر يحدث خالل الفترة نفسها (معبر عنها بقيمة عددية أو بنسب
ة مئوي
ة .)
 
 معامل الطل
ب :نسببببببة أقصبببببى طلب لجميع المعدات واألجهزة الكهربائية في ا
لتركيبات (خالل فترة محددة) إلى 
   
     
 مجمل
الحمل الكلي المركب 
 في المبنى(لدى المشترك) معبر ه عن بقيم عددية أو نسب مئوية. 
 
  
:معامل القدرة 
Power Factor 
 
 
 .)نسبة القدرة النشطة (بالواط) إلى القدرة الظاهرية (بالفولت أمبير 
   معدات كهربائي
ة :
Electrical equipment 
 
 أي معدة قد تسددتخدم ألغراض توليد الطا قة 
 الكهربائية أو تحويلها أو 
 نقلها أو توزيعها أو اسبتخدامها كالماكينات والمحوالت 
وأجهزة القيا س وأجهزة 
 الحماية والمعدات المستخدمة في نظم التمديدات وكذلك األجهزة المنزلية. 
    س مقب:
Socket-outlet
 
 
  أداة تشتمل على ثقوب تال
مس معدنية يمكن تعشيقها بالبنان المناظر للقابس وهي معدة للتركيب مع تمديدات ثابتة. 
    منزل متحر
ك :
(Caravan) Recreation vehicle
 
   منزل ترفيهي 
 قد يستخدم في التنقل والرحالت والنزهات أو يمكن استخدامه
كمكاتب ومساكن مؤقتة للعمال وغيرهم.
 
 
 
    منطقة خط
رة :
Hazardous zone
 
 منطقة يوجد فيها جو غازي قابل ن لأل فجار أو يتوقع أن يوجد فيها 
 غازات
بكميات تتطلب احتياطات خاصة   ن لأل
شاء والتركيب 
واستخدام األجهزة. 
 
   موصل تأري
ض :
Earth conductor 
 
  موصل حما ية يربط طرف التأريض الرئيس أو قضي
با بالقطب األرضي. 
    
 موصل حماية(
PE
 :)
Protective conductor (PE) 
 
  موصل تقتضيه بعض التدابير للحماية من الصعقة 
 الكهربائية
و
لتوفير اتصال كهربائي ألي من األجزاء اآلتية: 
1
- 
 األجزاء الم
وصلة المكشوفة. 
2
- 
 األجزاء الموصلة الدخيلة. 
3
- 
 طرف التأريض الرئيسي. 
٤- 
 قطب تأريض. 
5
- 
 النقطة المؤرضة من المصدر أو نقطة المحايد االصطناعي. 
   موصل محايد (الرمز 
(N
 :
Neutral conductor (symbol N) 
 
  م
وصل متصل بنقطة التعادل لنظام كهربا
ئي وقادر على المساهمة في نقل ال
قدرة الكهربائية. 
 
  موصل محايد مؤرض وقائي 
:(PEN)
 
Protective earthed neutral conductor 
 
 موصل مؤرض يجمع بين وظيفتي موصل ا
لحماية والموصل المحايد. 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
9 
 
 
   موصل ر طو :
Phase conductor  
 
 موصببل في نظام تيار متردد لنقل الطاقة الكهربائ
ية، وهو خالف الموصببل المحايد أو الموصببل الوقائي أو الموصببل المحايد 
المؤرض الوقائي. 
   موصل مكهرب :
Live conductor 
 
 
.موصل يمر به تيار كهربائي 
   
 نطاق الجهد(I
 :)
Potential range (I)
 
 يغطي هذا النطاق ما يلي:
 
1
  -الترك
يبات التي تتوفر فيها الحماية ضد الصعقة الكهربائية تحت ظروف محددة باستخدام قيمة الجهد. 
2
-  ا
لتركيبات التي يكون فيها الجهد محدود ا ألسباب تشغيلية (
 م ل تركيبات
االتصاالت واإلشارة واألجراس والتحكم ذار ن واأل .
يقع الجهد فائق ن األ
خفاض في نطاق الجهد (I
.)
 
    
 نطاق الجهد(
II
 :)
Potential range (II)
 
 يحتوي على الجهود التي تغذي التركيبات 
 المنزلية ومعظم التركيبات التجارية 
 والصبببناعية وال تتجاوز جهود هذا النطاق) 
1000
  (فولت تيار متردد (ج م م .)
 يقع الجهد المنخفض(
LV
 )
 في نطاق الجهد(
II
.)
 
    نظام تغذية لخدمات السالمة (نظام قدرة للطوار
ئ :)
Supply system for safety services
 
  نظام تغذيه الغرض منه المحافظة على استمرارية عمل المعدات أل
غراض السالمة وحاالت الطواريء األخرى .
 
    نظام تغذية احتياط
ي :
Standby supply system
 
 نظام تغذية 
 معد
للمحافظة على تشببببغيل التركيبات أو أجزاء منها في حالة أن
قطاع المصببببدر 
 العمومي 
 وال يشببببترط
أن 
 يكون
ألغراض سالمة أو طواريء أو صي
ة أن. 
    نظام تمديدات :
Installations system 
 
  تجميعة تتكون من كابل أو كابالت أو قضبان مع األجزاء التي 
 تؤمن
سالمة هذه الكابالت أو ال
قضبان عند الضرورة. 
 
 نظام(
TN
:)
 نظام يكون فيه مصببدر القدرة مؤرضبب  ا من نقطة واحدة تأري ضببا مباشببرا
وتكون األجزاء الموصببلة المكشببوفة 
للتركيبات موصلة بهذه النقطة من خالل موصالت وقائية. 
 
   
 نظام(
TN-S
 :)نظام يستخدم فيه موصل 
 وقائي وموصل محايد منفصلين في كل أجزاء النظام. 
 
 نظام(
TN-C-S
 :)نظام يجمع بين وظائف الموصل المحايد والموصل الوقائي 
 في
موصل مفرد في جزء من النظام. 
 
 نظام(
TN-C
 :)نظام يجمع بين وظائف الموصل المحايد والموصل الوقائي في موصل مفرد في كل أجزاء النظام. 
 
 نظام(
TT
 :)نظام يكون فيه مصبببدر القدرة مؤرضببب  ا من نقطة واحدة تأريضببب  ا 
 مباشبببر  ا وتكون أجزاء التركيبات الموصبببلة 
المكشوفة متصلة بأقطاب تأريض مستقلة كهربائي ا عن أقطاب تأريض مصدر القدرة. 
 
 نظام(
IT
 :)نظام تكون فيه كل األجزاء المكهربة لمصببببدر القدرة مفصببببولة 
 عن
األرض أو تكون فيه نقطة واحدة متصببببلة 
باألرض من خالل معاوقة ذات قيمة عالية بينما تكون أجزاء التركيبات الموصبلة المكشبوفة مؤرضبة بشبكل مسبتقل من خالل 
قطب تأريض. 
 
 نظام
مانع ال
صواعق :
Lightning protection system (LPS)
 
 
 نظام متكامل تتم تركيباته وتمديداته على أسددددددطح
المباني والمنشددددددصت وبخاصددددددة العالية منها 
 لحمايتها من
طر اخم 
 وتأثيرات
 الصوعق.البرقية  
 لفصل22
 
ABBREVIATIONS 
 
ال
مصطلحات 
جدول الرموز والمصطلحات و
معانيها 
BSI
 
British Standards Institute
 معهد المواصفات البريط
ي أن 
CCIR
 
 
International Radio Consultative Committee
 ا
للجنة االستشارية الدولية للراديو 
CCITT
 
International Consultative Committee
 
for
 
Telephone and Telegraph
 
 
اللجنة االستشارية الدولية للهاتف والب
رق 
 
CISPR
 
 
International 
Special 
Committee 
Radio 
Interference 
 
اللجنة الدولية الخاصة للتداخل الراديوي 
ELV
 
 
Extra Low Voltage 
 جهد فائق ن األ
خفاض 
EMC
 
Electromagnetic Compatibility 
 ت
وافق كهرمغناطيسي 
EMI
 
Electromagnetic Interference 
 تداخل كهرمغناطيسي 
EPR
 
Ethylene – Propylene Rubber 
 مطاط إي يلين بروبيلين 
FELV
 
 
Functional Extra Low Voltage 
 جهد وظيفي فائق نأل
خفاض 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
10 
 
 
GSO
 
Gulf Standards Organization
 المنظمة الخليجية للمواصفات 
IEC
 
International Electrotechnical Commission
   
 الهيئة الكهرتقنية الدولية 
IELV
 
Isolated Extra Low Voltage
 جهد معزول شديد األ
ن
خفاض 
IMD
 
 
Insulation monitoring device
 جهاز مراقبة عزل 
IP
 
International Protection (For enclosures)
  
)حماية دولية (للحاويات 
ISO
 
International Standards Organization
 المنظمة العالمية للمواصفات 
ITE
 
Information Technology Equipment
 معدات تقنية المعلومات 
LAN
 
Local Area Networks
 شبكات منطقة محلية 
LEMP
 
Lightning Electromagnetic Impulse
 نبضة برقية كهرمغناطيسية 
LPL
 
Lightning Protection Level
 مستوى حماية من الصواعق 
LPS
 
Lightning Protection System
 نظام حماية من الصواعق 
LPZ
 
Lightning Protection Zone
 منطقة حماية من الصواعق 
MEB
 
Main Earthing Bar
 قضيب تأريض عمومي 
 
 
 
PABX
 
Private Automatic Branch Exchange
 مقسم فرعي تلقائي خاص 
PE
 
Protective Earth
 واقي (حامي) أرضي 
PELV
 
Protective Extra Low Voltage
 جهد حماية فائق ن األ
خفاض 
PEN
 
Protective – Earth and Neutral
 
 للحماية– أرضي ومحايد 
PVC
 
Polyvinyl Chloride
 متعدد كلوريد الفنيل 
RCD
 
Residual Current Protective Device
 جهاز حماية باستخدام التيار المتبقي 
RMS
 
Root Mean Square
 الجذر التربيعي لمتوسط   المربعات  
SASO
 
Saudi 
Standards, 
Metrology 
and 
Quality 
Organization
 
الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة 
SELV
 
Safety Extra Low Voltage
 جهد أن أم فائق ن األ
خفاض    
SIL
 
Supply Integrity Level
 مستوى درجات السالمة 
SPD
 
Surge Protection Device
 أداة حماية من التم
وُ ر   
 
STC
 
Standard Test Conditions
 حاالت فح  المواصفة 
UPS
 
Uninterruptible Power Supply
 مصدر قدرة غير قابل ن لأل
قطاع  
XLPE
 
Cross-Linked Polyethylene
 
 
 متعدد
اإليتلين المربوط بالتقاطع 
 
 
 
 
 
 
PART THREE
 
ASSESSMENT OF GENERAL CHARACTERISTICS
 
الجزء الثالث 
تقييم الخصائص العامه 
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
12 
 
 
 الفصل31
 
PURPOSES, SUPPLIES AND STRUCTURES 
 
 األغراض والمصادر
والبناء الهيكلي 
31
 األغراض والمصادر والبناء الهيكلي 
Purposes, supplies and structure
 
31
-
1
 الطلب التروي ومعامل التباين  
 Maximum demand and diversity factor
 
                   ألغراض التصبببميم االقتصبببادي و
ضبببمان 
 الموثوقية في التركيبات الكهربائية فيجب تجنب األجواء الحرارية        
 وهبوط
ات 
الجه
ود  
 وحينئذ فال بد من تقدير الطلب الذروي وكذلك ال بد من تحديد
م عامل التباين وأخذه في         االعتبار في 
 مرحلة
.التصميم لتلك التركيبات 
31
-
2
 ترتيبات الموصل ونظام التأريض: 
Conductor arrangement and system earthing
 
                   
 يجب تحديد خصائص كل من
أن
واع أن
ظمة 
 الموصالت المكهربة وكذلك
أن
واع أن
ظمة 
.التأريض المطبقة 
 
31
-
2
-
1
 أن
واع أن
ظمة الموصالت المكهربة :
Live conductors system types
 
                  
 
 في كود البناء السعودي تم ذكر جميع
أن
واع 
 الموصالت المكهربة في
أن
ظمة 
 التوزيع وتشتمل على عدد              الموصالت في
 .)الطور المفرد والطور ال نائي والطور ال الثي (بما في ذلك التوصيالت ذات الم لث أو               النجمة والموصل المحايد  
31
-
2
-
2
 
 ترتيبات
أن
واع أن
ظمة التأريض Types of system earthing arrangements:
 
                   
 تحتوي
أن
ظمة التأريض في األ
ن
ظمة الكهربائية 
 على موصـدددالت محايـددددة كمـدددا ورد تعريفها في المواصفةIEC 364,312
 ،
ويتم اختيار تلك األ
ن
ظمة 
:بناء على المصدر وعلى حاالت العمل والتشغيل، ويعتمد ذلك على ما يلي 
-  
 موقع نقطة الحياد للمصدر والتي يمكن
أن تكون إما موصلة لألرض مباشرة موسومة بحرف أولي 
T
 
 أو معزولة عن األرض
أو موصلة لألرض عن طريق معاوقة تحد من ال
عطل 
 األول للتيارموسومة بحرف أوليI.
 
-
 
 موقع األجزاء الموصلة المكشوفة للتركيبات والتي يمكن
أن تكون موصلة لنقطـة الحيـاد للمصدر 
 مباشرة بواسطة توصيالت
مجلفنة (موسومة بحرف ث
وي أن 
N
 ) أو موصلة إلى طرفية أرضية مفصولة عن القطب األرضي لنقطة الحياد للمصدر
(موسومة بحرف ث
أن ويT
.)
 لذا 
 هناك
أن
ظمة متعدد
ة لأن
ظمة ا لتأريض
جرى ذكرها و توصيفها في البنود(
31-2.2.1 to 
31-2.2.4 SBC 401
) 
.من الكود 
31
-
3
 أن
ظمة 
 المنابع :المتعددةMultiple source systems
 
31
-
3
-
1
 عـــام 
 
 
       
 يجب تقييم خصائص
أن
ظمة المنابع 
 المتعددة:كما يلي 
-
 
.طبيعة التيار الكهربائي والتردد 
-
 
 الجهد (أو.الجهود) اإلسمية 
- 
 
.مواضع حدوت قصر الدائرة عند بداية التيار الكهربائي 
- 
 
.متطلبات التركيبات وبخاصة كفايتها الستيعاب األحمال المستقبلية القصوى 
 كما يجب
أن 
 تحدد خصائص أي
منبع 
 خارجي بما في ذلك أي
منبع 
 خاص أو
منبع 
 لخدمات السالمة أو
المنابع 
.االحتياطية 
31
-
3
-
2
 
 مصادر
الت تية ل
خدمات السالمة واأل
ن
ظمة اإلحتياطية :
 
Supplies for safety services and standby systems                      
  
 
 
 هذه المصادر يجب
أن 
 تكون متاحة للخدمات التي تتطلبها احتياطات السالمة ضد الحريق وإخالء المواقع وينص على
أن ها
 خدمات سالمة أو خدمات
طواريء 
 أو مصادر احتياطية
يتم تركيبها لهذه األغراض بواسطة مسئول مرجعي رسمي 
 عن تلك
التركيبات .وهذه الخصائص أل
ن
ظمة 
 خدمات السالمة والطواريء واالحتياط يجب
أن 
 تقيم كل منها على حده من حيت الكفاية
 .والموثوقية والتقنين والعمر االفتراضي للتشغيل(لمزيد من المعلومات ع ن متطلبات مصادر التغذية لخدمات السالمة
أن ظر البند
(
chapter 32 of SBC 401
 ) 
(و 
 55-6 of SBC401
 )أما بالنسبة لأل
ن
ظمة 
 اإلحتياطية فال يوجد ثمة اشتراطات محددة في
االشتراطات 
 .الكهربائية 
31
-
4
 
 تقسيم
التركيبات الكهربائية :
Divisions of installations
 
31
-
4
-
1
 
 يجب تقسيم كل دائرة من الدوائر الكهربائية في التركيبات الكهربائية إلى دوائر متعددة كلما دعت
الحاجة و الضرورة إلى ذلك
:وذلك من أجل الدواعي التالية 
-
 
 تجنب المخاطر وتقليل عواقب
ال
عطل وتأثيراته.
 
-
 توفير األمن والسالمة عند إجراء عمليا
ت الفحص و
الصيانة 
( المعتادةChapter 53 SBC 401
.)
 
-
 
 األخذ في االعتبار المخاطر التي قد تنجم من
عطل دائرة مثل دائرة اإل
ن.ارة على سبيل المثال 
31
-
3
-
2
 
 يجب
أن توفر دوائر توزيع منفصلة ألجزاء من التركيبات يمكن التحكم فيها بشكل منفصل بحيت ال يمكن  أن 
 تتأثر بأي
عطل 
.قد يطرأ في دوائر أخرى 
 
 
 الفصل32
 
COMPATIBILITY, MAINTAINABILITY AND SAFETY SERVICES
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
13 
 
 
التوافقية و قابلية
الصيانة وخدمات السالمة 
 
32
 التوافق
ية و قابلية
الصيانة وخدمات السالمةCompatibility, maintainability and safety services  
 
32
-
1
 التوافق :يةCompatibility
 
32
-
1
-
1
 
 :التوافقية للخواصCompatibility of characteristics
 
 
 يجب
أن 
 تقيم خصائص المعدة الكهربائية والتي يحتمل
أن تترك آثار
ا 
 ضارة على أداء معدات كهربائية أخرى أو أية خدمات
 أخرى أو ربما تعمل على قطع مصدر التغذية، وتشمل هذه الخصائص ما :يلي 
-
 
.الجهود الزائدة العابرة 
-
 
.تيارات البدء 
-
 
.األحمال سريعة التذبذب والتغير 
-
 
.التيارات التوافقية 
-
 
.التغذية بالتيار المباشر 
-
 
.التذبذب عالي التردد 
-
 
.تيارات التسرب األرضي 
32
-
1
-
2
 التوافق الكهرم ناطيسي: 
Electromagnetic compatibility
 
 
 كل المعدات الكهربائية يجب
أن تحقق متطلبات التوافق الكهرمغناطيسي و
أن 
 تكون متوافقة ومستوفية لكافة التدابير الواردة في
المواصفات القياسية العالمية الصادرة بهذا الش
أن
  كما يجب إتخاذ تلك 
 التدابير لتقليل تأثيرات الجهود الح ية والتشويش
( الكهرمغناطيسي
أن
ظر لتلك التدابير فيChapter 44 SBC401
). 
 
32
-
2
 
 قابلية
الصيانة :
Maintainability
 
 
 
 يجب
أن 
 يتم تقييم استمرارية وجودة التركيبات الكهربائية التي يمكن
أن تحتويها ت لك التركيبات خالل عمرها التشغيلي، كما
 ويجب التشاور مع المسئول أو الجهة المسئولة عن كيفية
تشغيل وصي
نا،ة تلك التركيبات 
 وتلك الخصائص يجب
أن 
 تؤخذ في
الحسبان عند تطبيق االشتراط ات
المذكورة في األجزاء: الرابع الى السادس 
 لهذه
االشتراطات 
 الكهربائية ذات العالقة باستمرارية
وجودة الخدمات الكهربائية المقدمة:، كما يجب األخذ في االعتبار ما يلي 
-
 أية أعمال دورية شاملة للمعاينة والفحص و
الصيانة 
 واإلصالح المتوقعة خالل الفترة التشغيلية للتركيبات يجب
أن 
 تنفذ بشكل
.كاف وآمن 
-
 ضمان فاعلية وتأثير التدابير الوقائية لعوامل وإجراءات السالمة المتخذة.
 
-
 ضمان 
.موثوقية أداء وكفاءة المعدات الكهربائية طوال فترتها التشغيلية 
32
-
3
 خدمات السالمة :
Safety Services
 
32
-
3
-
1
 عـــام 
 تعتبر مصادر التغذية التالية مصادر تغذية احتياطية مالئمة لخدمات السالمة:
 
-
 بطاريات التخزين والخاليا ال
رئيس
ية.
 
-
 المولدات المستقلة عن مصدر التغذية الرئيسي.
 
-
 كابالت التغذية االحتياطية المستقلة عن شبكة التوزيع الرئيسية. 
32
-
3
-
2
 
           تصنيف خدمات السالمة :
Classification of safety services
 
 
       
:تصنف مصادر خدمات السالمة كما يلي 
-
 مصادر (إمدادات) غير تلقائية يتم تشغيلها من قبل مشغل، أو 
-
 
 مصادر (إمدادات) تلقائية يتم تشغيلها بدون مشغل، ويفترض
أن 
 تكون إمداداتها بشكل مستمر ضمن شروط محددة (مثال
( اختالف الجهد أو التردد) وتكون فترات توقفها بين قصيرة جدا0.15
 ية أن ث
) أو 
( قصيرة0.5
 ية أن ث( ) أو متوسطة15
 
ية أن ث ) أو طويلة (أكثر من15
 ية أن ث).
 
32
-
3
-
3
      
  
  ا :ستمرارية الخدماتContinuity of services
 
 يجب إجراء تقييم لكل دائرة لمعرفة 
 احتياجاتها ومتطلباتها وذلك من أجل
ضمان استمرارية الخدم
ات المقدمة و
التي تعتبر 
ضرورية خالل 
 .العمر التشغيلي المفترض للتركيبات الكهربائية لذا
ينبغي النظر في اعتبار الخصائص 
 واالختيارات
التالية:
 
-
 اختيار نظام التأريض.
 
-
 اختيار 
 أجهزة الحماية من أجل
التمييز 
 .والتفريق بينها 
-
 عدد من الدوائر. 
-
 مصادر القدرة ال
متعددة .
 
-
 استخدام أجهزة الرصد والمراقبة. 
-
  
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
14 
 
 
 
 
 
PART FOUR 
 
PROTECTION FOR SAFETY 
 
الجزء الرابع 
الحماية من أجل السالمة 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
15 
 
 
 الفصل41
 
PROTECTION AGAINST ELECTRIC SHOCK 
الحماية من الصعقة الكهربائية 
 
41
-
1
   
 
    
 
 
 المجالScope
 
 )تطبق اشتراطات هذا الفصل للحماية من الصعقة الكهربائية، ويشمل ذلك الحماية األساسية (الحماية من التالمس المباشر
 والحماية
ضد 
 العطل (الحماية
ضد 
 التالمس غير المباشر) لألشخاص والكائنات الحية، كما يشمل هذا التطبيق التنسيق بين هذه
.االشتراطات فيما يتعلق بالتأثيرات الخارجية 
41
-
2
       
   
  
 تطبيق تدابير الحماية
ضد الصعقات الكهربائية 
 
Application of measures of protection against electric shocks
 
41
-
2
-
1
    
 
   ع امGeneral
 
تُعرّ ف الجهود المذكورة في هذا الفصل، ما لم ينص على خالف ذلك، ب
أن( ها: القيمة الفعالة للجهدrms
.) للتيار المتردد 
 الجهد الخالي من التموج للتيار المستمر، أي
أن القيمة الفعالة (
rms
 ) للجهد التموجي الموجودة في هذا الجهد ال تزيد عن10
%
 
 من قيمة
مكونات جهد التيار المستمر.
 
تطبـــــــــق تدابيـــــر الحمايــــــة هــــذه علـــــى كــــل التركيبــــات والمعدات أو جـــزءٍ منــــــها، وفقـــــــاً إل شتــــراطــــات
( البنـــــــــد41-0.3 SBC 401
 )، مع األخذ في اإلعتبار التأثيرات الخارجية كما هو محدد في( البند41-0.3.4 SBC 
401
.)
 
يجب 
 التأكد من
أن 
 توفير الحماية يتم عن طريق المعدات نفسها، أو عن طريق تطبيق تدابير الحماية أثناء أعمال التركيبات، أو
.الجمع بين الطريقتين 
يجب اتخاذ تدابير إضافية (تكميلية) ل
ضمان 
 الحصول على نفس درجة السالمة عند التقيد الكامل مع هذه اإلشتراطات، إذا
كانت 
 إحدى
حاالت 
.الحماية ليست مرضية 
جب ي 
 توخي الحذر من عدم وجود تأثير ضار متبادل بين التدابير المختلفة من الحماية المطبقة سواء
على نفس التركيبات أو على 
أي 
.جزء منها 
41
-
2
-
2
   
   
  ت
طبيق تدابير الحماية ضد التالمس المباشر 
   
Application of measures of protection against direct contact
 
    
                
  
 
  
 تتكون تدابير الحماية ضد التالمس المباشر من دمج مناسب للتدابير توفر حماية أساسية ومن تدابير مستقلة توفر حماية
ضد 
 العطل، أو تتكون من تدابير حماية
متقدمة 
 توفر حماية أساسية وحماية
ضد 
 العطل. ويطبق مزيد من الحماية، كجزء من تدابير
( حماية تبعا لحاالت معينة من التأثيرات الخارجية أو في بعض المواقع الخاصة وفق متطلبات الجزء السابعPart 7 SBC 
401
.)
 
41
-
2
-
3
    
    
 تطبيق تدابير الحماية ضد التالمس غير المباشر 
 
 
Application of measures of protection against indirect contact
 
 يطبق واحد أو أكثر من تدابير الحماية ضد التالمس غير المباشر على أي جزء من التركيبات، مع األخذ في االعتبار التأثيرات
.الخارجية 
يؤخذ في االعتبار تدابير الحماية الواجب تطبيقها عند إختيار المعدات وعند تركيبها، وتصنف تدابير ال:حماية كما يلي 
-
 تطبيق خاصية الفص
ل 
( التلقائي لمصدر التغذية (وهو األكثر شيوعاً) وفق البند41-1 SBC 401)، ويمكن 
 تطبيقه في أي
جزء من ال.تركيبات 
-
 
( استخدام العزل المزدوج أو المقوّ ى وفق البند41-2 SBC 401)، ويمكن استخدامه في أي من التركيبات 
 مالم تفرض
بعض القيود كما 
( هو محدد في الجزء السابعPart 7 SBC 401
.)
 
-
 تطبيق الفصل الكهربائي للتغذية الكهربائية لمعدة كهربائية واحدة وفق البند (
41-3 SBC 401
 )، ويمكن تطبيقها في أي
تركيبات، وفي حال تطبيق الفصل الكهربائي لعدة معدات كهربائية، فيقتصر تطبيقها على المواقع التي تضم أشخاصا تح ت
( إشراف أشخاص مؤهلين بحيت ال يمكن إجراء تغييرات غير مصرح بها، وفق ماهو محدد في البندC.41-1
 ) في الملحق
(
Annex C.41 SBC 401
 .)
 
-
 استخدام جهد السالمة شديد األ
ن( خفاضSELV) وجهد الحماية شديد األ
ن( خفاضPELV
( ) وفق البند41-4 SBC 
401
.)
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
16 
 
 
-
 
 توفير مواقع غير موصلة( للكهرباء وفقاً للبندC.41-1
) 
( في الملحقAnnex C.41 SBC 401
 )، وتستخدم في المواقع
 .التي تضم أشخاصاً تحت إشراف أشخاص مؤهلين بحيت ال يمكن إجراء تغييرات غير مصرح بها 
-
 
( استخدام رابط محلي متساوي الجهد غير مؤرض، في األماكن غير الناقلة وفق تصنيفBC1)، المحدد بالجد( ولTable 
51-1 SBC 401
 )، ويقتصر تطبيقها على المواقع التي تضم أشخاصا تحت إشراف أشخاص مؤهلين بحيت ال يمكن
( إجراء تغييرات غير مصرح بها، وفق ماهو محدد في البندC.41-1
) 
( في الملحقAnnex C.41 SBC 401
  .)
 
-
 استخدام العوائق أو اإلبعاد عن متناول اليد المحددة في الملح( قAnnex B.41 SBC 401
 )، ويقتصر تطبيقهاعلى
.المواقع التي تضم أشخاصاً مؤهلين أو التي تضم أشخاصاً تحت إشراف أشخاص مؤهلين 
41
-
2
-
4
    
  
  
 تطبيق تدابير الحماية
ضد 
 التأثيرات الخارجية 
Application of measures of protection in relation to external influences   
 تطبق تدابير الحماية الخاصة بالتركيبات أو المواقع الخاصة (على سبيل المثال المواقع المغمورة بالماء)، وفق الشروط المقابلة
( المحددة في الجزء السابعPart 7 SBC 401
.)
 
 تطبق تدابير الحماية
ضد الصعقة الكهربائية المحددة في هذا الفصل كتابع للشروط السائدة للمؤثرات الخارجية ، والتي يتم
:إختيارها استناداً إلى التصنيف التالي 
-
 
 تصنيفBA
- درجة 
.تأهيل األشخاص 
-
 
 تصنيفBB
- المقاومة 
 الكهربائية لجسم
االنسان.
 
-
 
 تصنيفBC
- تالمس 
.األشخاص مع جهد األرض 
 ينبغى األخذ في االعتبار الشروط األخرى أيضاً التي ال تؤثر على إختيار تلك التدابير، لكنها تؤخذ في اإلعتبار عند إختيار
( المعدات وفق متطلبات الجدولTable 51-1 SBC 401
.)
 
 يسمح بتطبيق عدة تدابير للحماية، لمواجهة مجموعة معينة من المؤثرات الخارجية، ويعتمد إختيار
التدبير المناسبة 
 على الظروف
.المحلية السائدة وطبيعة المعدات المعنية 
41
-
2
-
5
  
 ينبغي تطبيق تدابير إضافية (تكميلية)، في حالة عدم
امكانية 
 تحقيق شروط معينة لتدابير حماية أساسية بحيت تحقق نفس الدرجة
.من السالمة 
41
-
2
-
6
 ينبغي التأكد حين تطبيق تدابير حماية مختلفة على نفس التركيبات أو جزءٍ منها أو على المعدات، ب
أن ال يكون لهذه التدابير تأثير 
 ضار على بعضها البعض، وبحيت ال يؤدي فشل أحد التدابير إلى
أن 
.يؤثر ذلك سلباً على التدابير األخرى 
41
-
2
-
7
 
 يسمح بعدم تطبيق التدابير الخاصة بالحماية
ضد 
 العطل (الحماية
ضد 
( التالمس غير المباشر) للمعدات المذكورة في البند41-
0.3.9 SBC 401
 .)
 
41
-
3
  
  
   
 تدابير
وقائية: استخدام الفصل التلقائي لمصدر الت تية 
                          Protective measure: automatic disconnection of supply                      
41
-
3
-
1
   
    
 
 عامGeneral
 
 يمكن تأمين الحماية عن طريق توفير تدابير حماية وذلك بتطبيق الفصل التلقائي لمصدر:التغذية، والذي يتم فيه 
-
 
  
 ،توفير حماية أساسية بواسطة تطبيق العزل األساسي لألجزاء المكهربة أو وضع حواجز أو استخدام أغلفة 
 وفقاً للملحق
(
Annex A.41 SBC 401
.)
         
 
-
  توفير حماية من العطل بواسطة استخدام رابط الحماية المتساوي الجهد والفصل التلقائي في حالة حد وت عطل، وفي بعض
األحي
أن 
( تستخدم معدات من تصنيفClass 
( )، وفقـــــــاً للبنود من41-1.3 SBC 401
( ) إلى41-1.6 SBC 401
 .)
 
( تستخدم أجهزة حماية تفاضلية تعمل بالتيار المتبقيRCD
 ) ذات حساسية ال تزيد عن30
 
 ملي أمبير، حين يحدد ذلك وفقاً للبند
(
41-5.1 SBC 401
.)
 
41
-
3
-
2
     
  
 
 متطلبات الحماية األساسيةRequirements for basic protection
 
 ينبغي
أن 
 ،)تكون جميع المعدات الكهربائية مطابقة ألحد التدابير المتعلقة بالحماية األساسية (الحماية ضد التالمس المباشر
( المحددة في الملحقAnnex A.41 SBC 401
( ) أو ماهو مناسب من الملحقAnnex B.41 SBC 401
.)
 
41
-
3
-
3
     
   
 
 متطلبات الحماية
ضد 
 العطلRequirements for fault protection
 
 أرضي الحماية ورابط الحماية متساوي الجهد 
Protective earthing and protective equipotential bonding
 
 
 أرضي الحمايةProtective earthing
 
توصل األجزاء الموصلة المكشوفة 
 إلى موصل الحماية، وفقاً للشروط المحددة لكل نوع من نظام التأريض على النحو المحدد
( في البنود من41-1.4 SBC 401
( ) إلى41-1.6 SBC 401
.)
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
17 
 
 
 توصل األجزاء الموصلة المكشوفة التي يمكن الوصول إليها في
أن 
 واحد إلى نظام التأريض نفسه بشكل فردي أو في مجموعات
أو بشكل مشترك.
 
 ينبغي
أن 
 تزود كل دائرة كهربائية بموصل حماية يوصل إلى طرفية التأريض ذات الصلة، بحيت يستوفي موصل الحماية
( األرضي متطلبات الفصلChapter 54 SBC 401
.)
 
 
  
 رابط الحماية متساوي الجهدProtective equipotential bonding
 
 ينبغي
أن يوصل كل من الموصل األرضي وطرفية التأر يض الرئيسية وكل األجزاء المعدنية الموصلة في أي مبنى، مثل
المواسير المعدنية المزودة للخدمات واألجزاء الموصلة الخارجية أل
ن
ظمة التكييف والتدفئة وحديد التسليح في الخرس
أن ة المسلحة
 للمنشصت
أن 
 أمكن ذلك، إلى
رابط الحماية متساوي الجهد( ، المستوفي لمتطلبات الفصلChapter 54 SBC 401
.)
 
.تربط األجزاء الموصلة التي يكون بداية مسارها خارج المبنى، إلى الرابط عند أقرب نقطة دخول للمبنى ما أمكن ذلك 
 يوصل أي غالف معدني في كابالت اإلتصاالت إلى
رابط الحماية متساوي الجهد ، مع األخذ في اإلعتبار متطلبات مالكي أو
.مشغلي هذه الكابالت 
 
 الفصل
التلقائي 
 في حالة حدوث عطلAutomatic disconnection in case of a fault
 
  
 ينبغي
أن 
 يقوم جهاز حماية بقطع التغذية الكهربائية عن موصل الطور للدائرة أو المعدة الكهربائية
بشكل تلقائي 
  
 في حالة
 حدوت عطل مهمل المعاوقة بين موصل طور وجزء موصل مكشوف، أو مع موصل حماية في دائرة أو معدة كهربائية خالل
( زمن فصل آلي محدد في البنود41-1.3.2.2 SBC 401
( ) أو41-1.3.2.3 SBC 401
( ) أو41-1.3.2.4 SBC 
401)، باستثناء الحاالت المنصوص عليها في البندين (
41-1.3.2.5 SBC 401
( ) و41-1.3.2.6 SBC 401
.)
 
يطبق الحد األقصى لزمن الفصل التلقائ( ي المبين في الجدولTable 41-1 SBC 401
 ) على الدوائر النهائية التي ال يزيد
 تقنينها32
 
.أمبير 
 يسمح بزمن فصل آلي لمصدر التغذية ال يزيد عن5 ثواني 
( لدوائر التوزيع والدوائر غير المشمولة بالبند41-1.3.2.2 SBC 
401
 ) في
أن
ظمة 
( تأريض من نوعTN). يسمح 
 بزمن فصل
تلقائي 
( لمصدر التغذية يزيد عن الزمن المحدد في الجدولTable 
41-1 SBC 401
 ) ولكن ال يزيد عن5
 ثواني 
 للدوائر النهائية التي تغذي معدات ثابتة فقط، شريطة تحقيق ما ورد في البند
(
41-1.3.2.3 SBC 401
.)
 
 يسمح بزمن فصل تلقائي لمصدر التغذية ال يزيد عن1
 أن ث
ية لدوائر التوزيع وا( لدوائر غير المشمولة في البند41-1.3.2.2 
SBC 401
 ) في
أن
ظمة 
( تأريض من نوعTT
.)
 
( ال يشترط التقيد بزمن الفصل اآللي لمصدر التغذية المحدد في البنود41-1.3.2.2 SBC 401
( ) أو41-1.3.2.3 SBC 
401
( ) أو41-1.3.2.4 SBC 401)، لأل
ن
ظمة 
 ذات الجهد اإلسمي األكبر من50
 فولت ل لتيار المتردد أو120
 
 فولت للتيار
 المستمر، شريطة
أن
ه في حالة حدوت عطل ما في موصل الحماية أو األرضي، ف
أن 
 جهد خرج مصدر التغذية ينخفض إلى50
 
 فولت للتيار المتردد أو إلى120
 
 فولت للتيار المستمر أو أقل خالل زمن ال يزيد عن5
 ثواني ، ويؤخذ باإلعتبار في مثل هذه
الحاال ت الفصل
التلقائي 
 المطلوب ألسباب أخرى غير الحماية من
الصعقة 
.الكهربائية 
( ينبغي توفير رابط متساوي الجهد إضافي (تكميلي) حمائي وفقاً للبند41-5.2 SBC 401
 )، في حال عدم
امكانية 
 تحقيق
( متطلبات البند41-1.3.2.1 SBC 401
 ) بالنسبة للفصل اآللي، في الزمن المحدد في( البنود41-1.3.2.2 SBC 401
 )
( أو41-1.3.2.3 SBC 401
( ) أو41-1.3.2.4 SBC 401
.)
 
 
 حماية إضافيةAdditional protection
 
   
 ينبغي توفير حماية إضافية في
أن
ظمة 
 التيار المتردد عن طريق أجهزة حماية تفاضلية تعمل بالتيار المتبقي (
RCDs
 ً) وفقا
( للبند41-5.1 SBC 401
 ،)
 للمقابس بتيار مقنن ال يزيد عن عن32
 
 ،أمبير المجهزة لإلستخدام العام من قبل أشخاص عاديين
 والمعدات المتنقلة بتيار مقنن ال يزيد عن عن32
 
.أمبير المجهزة لإلستخدام الخارجي 
41
-
3
-
4
      
  
 
( نظام التأريض من نوعTN
 )
TN system
 
 
 تعتمد سالمة التأريض للتركيبات في
أن
ظمة 
( تأريض من نوعTN
 ) على موثوقية وفعالية توصيل موصل الحماية المحايد
( المؤرضPEN
( ) وموصل الحمايةPE
 ) إلى األرض، وعندما يتم توفير التأريض من نظام التغذية العامة أو من نظام تغذية
كهربائية آخر، ف
أن 
.مسؤولية المطابقة مع الشروط الضرورية خارج التركيبات تكون من قبل مشغل شبكة التغذية الكهربائية 
 
 ينبغي تأريض نقطة المحايد أو النقطة المتوسطة في نظام التغذية الكهربائية، وفي حال
كانت 
 نقطة المحايد أو النقطة المتوسطة
غير متوفرة أو ال يمكن الوصول إليها، ف
أن
ه ينب غي
أن 
.يتم تأريض موصل الطور 
 توصل األجزاء الموصلة المكشوفة للتركيبات بموصل الحماية إلى طرفية التأريض الرئيسية للتركيبات، والتي توصل بدورها
.إلى نقطة تأريض نظام التغذية الكهربائية 
  يسمح في التركيبات الثابتة، باستخدام موصل واحد يعمل كموصل حماية وموصل محايد ف ي نفس الوقت (موصل محايد مؤرض
 حمائيPEN
 )، شريطة
أن 
( يحقق متطلبات البند54-3.4 SBC 401
 ). وال يسمح بتركيب معدات وصل وفصل أو معدات
( عزل على الموصل المحايد المؤرض الحمائيPEN
.)
 
  
  
 ينبغي
أن 
( تحقق خصائص أجهزة الحماية المُطابقة لمتطلبات البند41-1.4.5 SBC 401)، و معاوقات الدائرة الكهربائية
( المتطلبات المحددة في البند41-1.4.4 SBC 401
.)
 
 
 تستخدم أجهزة الحماية من العطل (الحماية ضد التالمس غير المباشر) في
أن
ظمة 
( تأريض من نوعTN
( )، وفقاً للبند41-1.5 
SBC 401
.)
 
41
-
3
-
5
    
   
  
( نظام التأريض من نوعTT
 )
TT system
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
18 
 
 
  
 توصل األجزاء الموصلة المكشوفة والمحمية بشكل مشترك بنفس جهاز الحماية، بموصالت حماية إلى قضيب     
 تأريض
مشترك لجميع تلك األجزاء. وعند استخدام عدة أجهزة حماية متسلسلة، ف
أن 
 ،ذلك الشرط المذكور أعاله يطبق، بشكل مستقل
على جميع األجزاء الموصلة المكشوفة المحمية من 
.كل جهاز 
 ينبغي تأريض نقطة المحايد أو النقطة المتوسطة في نظام التغذية الكهربائية، وعندما تكون نقطة المحايد أو النقطة المتوسطة
 للنظام غير متوفرة أو ال يمكن الوصول إليها، ففي هذه الحالة ينبغي
أن 
.يتم تأريض موصل الطور 
 
 ينبغي
أن تستخدم أجهزة حماية تفاضلية تعمل 
( بالتيار المتبقيRCDs
 ) عموماً في
أن
ظمة 
( التأريض من نوعTT
 ). وكبديل
 لذلك، يمكن استخدام أجهزة حماية من التيار الزائد للحماية ضد العطل، شريطة
ضمان أن 
( تكون قيمة المعاوقةZ
 ) منخفضة
.بصورة مالئمة وبشكل دائم وموثوق 
 
( ينبغي تحقيق الشروط المحددة في البند41-1.5.3 SBC 401
 )، حين استخدام جهاز حماية تفاضلية يعمل بالتيار المتبقي
(
RCD
.) للحماية ضد العطل 
 
( ينبغي تحقيق الشروط المحددة في البند41-1.5.4 SBC 401
.)، حين استخدام جهاز حماية ضد زيادة التيار 
41
-
3
-
6
    
  
   
( نظام التأريض من نوعIT
 )
IT system
 
 
 تعزل األجزاء المكهربة في
أن
ظمة 
( التأريض من نوعIT
 ) عن األرض أو توصل إلى األرض من خالل معاوقة عالية القيمة
 .بما فيه الكفاية. ويمكن عمل هذا التوصيل إما عند نقطة المحايد أو عند النقطة المتوسطة للنظام أو عند نقطة المحايد اإلصطناعية
وتربط نقطة المحايد اإلصطناعي ة هذه إلى األرض مباشرة إذا
كانت 
 قيمة المعاوقة إلى األرض مرتفعة بما فيه الكفاية عند تردد
النظام. وحين ال تكون نقطة المحايد أو النقطة المتوسطة موجودة، ف
أن 
 موصل الطور يوصل إلى األرض مباشرة من خالل
.معاوقة عالية 
 ويكون تيار العطل ذا قيمة ضعيفة في حالة العطل األول، وذلك عند حدوت إتصال ألحد موصالت الطور مع األجزاء الموصلة
المكشوفة أو إلى األرض، وفي هذه الحالة ف
أن 
( الفصل اآللي لمصدر التغذية وفقاً للبند41-1.3.2 SBC 401
 ً) ليس إلزاميا
( شريطة تحقيق شروط البند41-1.6.2 SBC 401)، مع األخذ باإلعتبار التدابير الالزمة ل تجنب خطر التأثير المرضي
 الضار على الشخص الذي يكون مالمساً ألجزاء موصلة مكشوفة مختلفة في
أن 
.واحد، في حالة حدوت عطلين في وقت واحد 
 
 ينبغي تأريض األجزاء الموصلة المكشوفة بشكل فردي أو في مجموعات أو بشكل مشترك، بحيت تستوفي الشروط المحددة في
( البند41-1.6.2 SBC 401
 .)
 
 
 يركب جهاز الحماية (و/أو) جهاز مراقبة العزل في
أن
ظمة 
( التأريض نوعIT
 ) لفصل (و/أو) ليُبيّن وقوع العطل األول، ويبين
( البند41-1.6.3 SBC 401
 )أن
واع 
.األجهزة التي يمكن استخدامها 
ينبغي توفير جهاز مراقبة للعزل في الحاالت التي يتم فيها استخدام نظام تأريض م( ن نوعIT
 ) للمحافظة على استمرارية التغذية
 الكهربائية، ليدل على حدوت العطل األول بين جزء مكهرب وأجزاء موصلة مكشوفة أو األرض. وينبغي
أن 
 يطلق هذا الجهاز
 إشارة
أن
ذار صوتية (و/أو) مرئية، ويسمح بإلغاء إشارة األ
ن ذار الصوتية على
أن تستمر إشارة األ
ن
ذار المرئية طالم ا استمر
 .حدوت العطل 
ويسمح بتوفير جهاز مراقبة للتيار المتبقي أو بتوفير نظام تحديد مك
أن 
 العطل في العازلية، في الحاالت التي يتم فيها تركيب
 جهاز حماية لفصل التغذية الكهربائية في لحظة حدوت العطل األول، ليدل على حدوت العطل األول بين جزء مكهرب وأجزاء
موصلة مكشوف ة أو األرض. وينبغي
أن 
 يطلق هذا الجهاز إشارة
أن
ذار صوتية (و/أو) مرئية، ويسمح بإلغاء إشارة األ
ن ذار الصوتية
 على
أن تستمر إشارة األ
ن  .ذار المرئية طالما استمر العطل 
 
( ينبغي تحقق الشروط المحددة في البند41-1.6.4 SBC 401
 ) من أجل الفصل
التلقائي 
 للتغذية الكهربائية في حال حدوت
العطل الث
أن.ي على موصل طور مختلف عن الطور الذي حصل فيه العطل األول 
41
-
3
-
7
    
  
  ا لجهد الوظيفي
شديد ن األ( خفاضFELV
 )
 
Functional extra-low voltage (FELV)
 
 
 عامGeneral
 
 
( تطبق التدابير اإلضافية (التكميلية) الواردة في البندين41-1.7.2 SBC 401
( ) و41-1.7.3 SBC 401
 ) في التركيبات
 التي يُستخدم فيها جهد اسمي ال يزيد عن50
 
 فولت تيار متردد أو120
 
 فولت تيار مستمر ألسباب وظيفية، وال يمكن الوفاء
 بمتطلبات جهد السالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 ) أو جهد الحماية
شديد
ا ن األ( خفاضPELV
 )، وحيت يكون استخدام هذين
الجهدين غير ضروري، ل
ضمان 
 تأمين الحماية األساسية والحماية ضد العطل، ويعرف هذا الجمع بين التدبيرين بالجهد الوظيفي
شديد ن األ( خفاضPELV
.)
 
 
  
 متطلبات الحماية األساسيةRequirements for basic protection
 
 يمكن تأمين الحماية األساسية عن طريق توفير:مايلي 
-
 
( توفير عزل أساسي وفقاً للبندA.41-1
) 
( في الملحقAnnex A.41 SBC 401
) 
 المتعلق بالجهد األسمي للدائرة األولية
لمصدر التغذية، أو 
-
 
( توفير حواجز وأغلفة وفقاً للبندA.41-2
) 
( في الملحقAnnex A.41 SBC 401
.)
 
 ينبغي تعزيز عازلية األجزاء غير الموصلة التي يمكن الوصول إليها في المعدات التي تعتبر جزءا من دائرة في نظام الجهد
 الوظيفي
شديد ن األ( خفاضFELV
 )، والتي تكون عازليتها غير قادرة على تحمل جهد اإلختبار المحدد للدائرة األولية، خالل
 أعمال التركيبات بحيت يمكنها تحمل جهد إختبار قدره1500
 
 فولت تيار متردد لمدة1
 
.دقيقة 
                
  
   
 متطلبات الحماية ضد العطلRequirements for fault protection
 
 توصل األجزاء الموصلة المكشوفة للمعدات الموصلة بدوائر الجهد الوظيفي
شديد ن األ( خفاضFELV
 ) إلى موصل الحماية
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
19 
 
 
 للدائرة األولية لمصدر التغذية، شريطة
أن 
 تخضع الدائرة األولية لحماية بواسطة الفصل
التلقائي 
 لمصدر التغذية المحدد في البنود
( من41-1.3 SBC 401
( ) إلى41-1.6 SBC 401
.)
 
               
  
   
 مصادر الت تيةSources
 
 ينبغي
أن 
 يكون مصدر التغذية لنظام الجهد الوظيفي
شديد ن األ( خفاضFELV
 ) إما محول ذو فصل (عزل) بسيط بين الملفات
 على األقل، أو
أن 
( يتوافق مع البند41-4.3 SBC 401
.)
 
                       
   
  
 القابسات والمقابسPlugs and socket-outlets
 
 ينبغي
أن 
 تختار القابسات والمقابس في نظام الجهد الوظيفي
شديد ن األ( خفاضFELV
 ،)
:بحيت يتحقق مايلي 
-
 أال تكون القابسات قادرة على الدخول في مقابس مغذاة ب
أن
ظمة 
.جهود أخرى 
-
 
 أال تسمح المقابس بدخول قابسات من
أن
ظمة 
.جهود أخرى 
-
 أن 
.تجهز المقابس بتماسات لموصل الحماية 
41
-
4
    
 
   
   تدابير الحماية: استخدام العزل المزدوج أو العزل المقوى 
 
 
             Protective measure: double or reinforced insulation   
41
-
4
-
1
  
  
   
 ع امGeneral
 
 يستخدم العزل المزدوج أو العزل المقوّ ى كإجراء حماية لمنع ظهور جهد خطير على األجزاء التي يمكن الوصول إليها من
:المعدات الكهربائية بسبب عطل في العزل األساسي، بحيت يتم 
-
 توفير حماية أساسية بواسطة عزل أساسي، ويتم توفير حماية ضد العطل بعزل إضافي (تكميلي)، أو 
-
 
.توفير حماية أساسية وحماية ضد العطل بواسطة عزل مقوّ ى بين األجزاء المكهربة واألجزاء التي يمكن الوصول إليها 
يطبق العزل المزدوج أو العزل المقوّ ى في جميع الحاالت، ما لم تفر( ض بعض القيود كما هو محدد بالجزءPart 7 SBC 
401). ينبغي وضع التركيبات أو الدوائر، التي يطبق فيها العزل المزدوج أو العزل المقوّ ى كتدبي
ر 
 حماية وحيد، تحت إشراف
فعّال أثناء اإلستخدام العادي، بحيت يضمن عدم حدوت أي تغيير في التركيبات من ش
أن أن ه 
 ،يضعف من فعالية تدابير الحماية
 لهذا ال يطبق هذا اإلجراء على أي دائرة فيها مقبس أو يستطيع المستخدم تبديل المعدات المغذاة من هذه الدائرة بدون اعتماد ذلك
.من جهة مخولة 
41
-
4
-
2
    
  
  
 متطلبات الحماية األساسية والحماية ضد العطل 
 
 Requirements for basic protection and fault protection           
               
   
  
 المعدات الكهربائيةElectrical equipment
 
 تستخدم المعدات الكهربائية، التي تغذى من تركيبات أو جزء من تركيبات ذات عزل مزدوج أو ذات عزل مقوّ ى، التي تستوفي
 :المتطلبات التالية 
 
-
 
( البند41-2.2.1.1 SBC 401) أو 
-
 
( البند41-2.2.1.2 SBC 401
( ) والبند41-2.2.2 SBC 401) أو 
-
 
( البند41-2.2.1.3 SBC 401
( ) والبند41-2.2.2 SBC 401
.)
 
                 
  
 
 األغلفةEnclosures
 
 تعزل المعدات الكهربائية المعدة للتشغيل، والتي تكون جميع أجزاؤها الموصلة مفصولة عن األجزاء المكهربة بعزل أساسي
( فقط، ضمن غالف عازل يوفر درجة حماية ال تقل عنIPXXB
( ) أوIP2X
.)
 
( تطبق المتطلبات الواردة في البنود من41-2.2.2.2 SBC 401
( ) إلى البند41-2.2.2.5 SBC 401
 ) على األغلفة
.العازلة التي تحوي تركيبات كهربائية 
               
    
 
 تركيب المعداتInstallation of equipment
 
( تنفذ تركيبات المعدات المذكورة في البند41-2.2.1 SBC 401
 ) بطريقة ال تؤثر على الحماية التي يوفرها اإللتزام
.بمواصفات المعدات 
( تزود الدوائر المغذية لمعدات من الفئةClass 
 ) بموصل حماية يمدد ويوصل عند كل نقطة في التمديدات، باستثناء الحاالت
( التي ينطبق عليها البند41-2.1.3 SBC 401
.)
 
          
    
  
  أن
ظمة 
 التمديداتWiring systems
 
تتحقق متطلبات الحماية األساسية والحماية ضد العطل أل
ن
ظمة التمديدات المركبة وفقاً للفصل (
Chapter 52 SBC 401
 ،)
 شريطة أال يقل الجهد المقنن لنظام التمديدات عن الجهد اإلسمي للنظام وبحد أدنى ال يقل عن300
/
500
 فولت، و
أن 
 يتم توفير
 حماية كافية للعزل األساسي من اإلجهادات
الميكانيكية ، عن طريق غالف غير معدني للكابالت (و/أو) عن طريق تركيبها ضمن
 مجاري أو قنوات أو مواسير غير معدنية وفقاً لمتطلبات المواصفات القياسية للهيئة( الدولية الكهرتقنيةIEC
.) ذات العالقة 
41
-
5
       
   
 ت دابير وقائية: استخدام الفصل الكهربائي 
                        Protective measure: electrical separation 
41
-
5
-
1
     
   
 عامGeneral
 
:يستخدم الفصل الكهربائي كإجراء وقائي بحيت يتم 
-
 
 توفير حماية أساسية عن طريق تأمين عزل أساسي لألجزاء المكهربة أو عن طريق وضع حواجز وأغلفة وفقاً للملحق
(
Annex A.41 SBC 401 
.)
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
20 
 
 
-
 
.توفير حماية من العطل عن طريق فصل بسيط للدائرة عن الدوائر األخرى وعن األرض 
 تقتصر تدابير الحماية هذه على تغذية معدة كهربائية مغذاة من مصدر واحد غير مؤرض ذ و فصل (عزل) بسيط، شريطة
أن 
( يكون العزل األساسي مطابقاً لمتطلبات المواصفة القياسية ذات الصلة، باستثناء ما يسمح به البند41-3.1.3 SBC 401
 .)
 ،يتحقق الفصل الكهربائي حين تغذى أكثر من معدة كهربائية واحدة من مصدر واحد غير مؤرض ذو فصل (عزل) بسيط
شريطة الوفاء بمتطل( بات البندC.41-3
( ) في الملحقAnnex C.41 SBC 401
.)
 
41
-
5
-
2
     
  
 
 متطلبات الحماية األساسيةRequirements for basic protection
 
 ينبغي
أن 
( تخضع جميع المعدات الكهربائية إلى واحدٍ من تدابير الحماية األساسية المحددة في الملحقA.41 SBC 401
 ) أو
( البند41-2 SBC 401
.)
 
41
-
5
-
3
    
  
  
 متطلبات الحماية من العطلRequirements for fault protection
 
( تتحقق الحماية من العطل عن طريق الفصل الكهربائي، إذا تم اإللتزام بمتطلبات البنود من41-3.3.2 SBC 401
 ) إلى
(
41-3.3.6 SBC 401). يسمح 
( لمصدر تغذية كهربائية يحقق متطلبات البند41-3 SBC 401
 )، بتغذية أكثر من جهاز
 واحد بدائرة مفصولة، شريطة اتخاذ اإلحتياطات الالزمة لحماية تلك الدوائر من الضرر وفشل العازلية، والوفاء بجميع المتطلبات
( الواردة في البنود من41-3.3.7.1 SBC 401
( ) إلى41-3.3.7.4 SBC 401
.)
 
41
-
6
      
 
   
  
 تدابير وقائية: استخدام جهد
شديد ن األ خفاض من مصدر جهد سالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 ) وجهد حماية
شديد 
ن األ( خفاضPELV
 )
 
  Protective measures: extra-low-voltage provided by SELV and PELV  
41
-
6
-
1
   
   
  
 عامGeneral
 
 يستخدم العزل المزدوج أو العزل المقوّ ى كإجراء حماية لمنع ظهور جهد خطير على األجزاء التي يمكن الوصول إليها من
:المعدات الكهربائية بسبب عطل في العزل األساسي، بحيت يتم 
                   
   
 
 استخدام
أن
ظمة جهد السالمة شديد األ
ن
خفاض وجهد الحماية شديد األ
ن( خفاض كإجراء حماية، وفق البند41-4 SBC 
401                      
 ) في جميع.الحاالت 
 يمكن تأمين الحماية عن طريق توفير تدابير حماية وذلك باستخدام أحد
أن
ظمة الجهد شديد األ
ن:خفاض والتي هي 
 
-
 جهد سالمة شديد األ
ن( خفاضSELV
.)
 
-
 جهد حماية شديد األ
ن( خفاضPELV
.)
 
:يحقق هذا اإلجراء الوقائي مايلي 
-
  
 الحد من قيمة الجهد في
أن
ظمة 
 جهد السالمة
شديد ن األ خفاض وجهد الحماية
شديد ن األ خفاض إلى الحد األعلى من نطاق
( الجهدBand 
 ) والذي يساوي50
 
 فولت للتيار المتردد أو120
 
 فولت للتيار المستمر، مع األخذ باإلعتبار
أن ه في بعض
( الحاالت الخاصة تُخفّض هذه القيمة إلى قيمة أقل مما ذكر أعاله كما ورد بالجزءPart 7 SBC 401
.)
 
 
-
 فصل وقائي أل
ن
ظمة 
 جهد السالمة
شديد ن األ خفاض وجهد الحماية
شديد ن األ خفاض عن جميع الدوائر األخرى غير تلك
 الدوائر، ويوفر عزل أساسي بين
أن
ظمة 
 جهد السالمة
شديد ن األ خفاض وجهد الحماية
شديد ن األ خفاض والدوائر األخرى المشابهة
.لها 
-
 
 توفير عزل أساسي بين نظام جهد السالمة
شديد ن األ.خفاض واألرض 
41
-
6
-
2
    
   
 
 متطلبات الحماية األساسية والحماية
ضد 
 العطل 
 
 
Requirements for basic protection and fault protection
 
 تتحقق متطلبات الحماية األساسية والحماية
ضد 
( العطل إذا تم استيفاء المتطلبات المحددة في البند41-4.2 SBC 401
.)
 
41
-
6
-
3
  
   
   
 
 مصادر جهد السالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 ) وجهد الحماية
شديد ن األ( خفاضPELV
)
 
 
Sources for SELV and PELV 
                 
                       يمكن 
 الحصول على
أن
ظمة 
 جهد السالمة
شديد ن األ
خفاض وجهد 
 الحماية
شديد ن األ( خفاض من المصادر المبينة في البند41-4.3 
SBC 401
.)
 
41
-
6
-
4
   
   
 
 متطلبات دوائر جهد السالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 ) وجهد الحماية
شديد ن األ خفاضPELV)
 )
Requirements for SELV and PELV circuits
 
 أن 
 يتوفر في دوائر جهد السالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 ) وجهد الحماية
شديد ن األ:خفاض ما يلي 
-
 
 عزل أساسي بين األجزاء المكهربة وغيرها من دوائر جهد السالمة
شديد ن األ خفاض وجهد الحماية
شديد ن األ.خفاض 
-
 
 فصل وقائي عن األجزاء المكهربة من الدوائر التي هي ليست جزءًا من جهد السالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 )
 وجهد
الحماية شديد ن األ( خفاضPELV
 )، بواسطة عزل مزدوج أو عزل.مقوّ ى، أو بواسطة عزل مع حُجب وقائية ألعلى جهد موجود 
 ينبغي
أن 
 يتوفر في دوائر جهد السالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
.) عزل أساسي بين األجزاء المكهربة واألرض 
 يسمح بتأريض دوائر جهد الحماية
شديد ن األ( خفاضPELV
) 
 (و/أو) األجزاء الموصلة المكشوفة من المعدات المغذاة من قبل
 دوائر جهد الحماية
شدبد ن األ( خفاضPELV
.)
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
21 
 
 
  
 يتحقق الفصل الوقائي لدوائر
أن
ظمة 
 تمديدات جهد السالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 ) وجهد الحماية
شديد ن األ( خفاضPELV
 )
عن األجزاء المكهربة للدوائر األخرى، التي لديها ع( زل أساسي على األقل، بتطبيق أحد الترتيبات المحددة بالبند41-4.4.2 
SBC 401
.)
 
 
  
 ينبغي
أن 
 تتوافق القابسات والمقابس في
أن
ظمة 
 جهد السالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 ) وجهد الحماية
شديد ن األ خفاض
(
PELV
( ) مع متطلبات البند41-4.4.3 SBC 401
.)
 
 
 يمنع توصيل األجزاء الموصلة المكشوفة في دوائر جهد السالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 ) إلى النظام األرضي أو موصالت
.الحماية أو األجزاء الموصلة المكشوفة في دائرة أخرى 
 
 ينبغي توفير حماية أساسية لدوائر جهد السالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 ) وجهد الحماية
شديد ن األ( خفاضPELV)، إذا ك
أن 
 الجهد اإلسمي يزيد عن25
 
 فولت للتيار المتردد أو يزيد عن60
 
 فولت للتيار المستمر أو إذا
كانت 
 ،المعدات مغمورة بسائل
( بتطبيق أحد الترتيبات المحددة بالبند41-4.4.5 SBC 401
.)
 
41
-
7
     
  
   
 
 الحماية اإلضافيةAdditional protection
 
 يوصى بالحماية اإلضافية باإلضافة إلى تدابير الحماية في حاالت معينة
ضد 
 ،التأثيرات الخارجية وفي بعض المواقع الخاصة
( كما وردت في الجزءPart 7 SBC 401
.)
 
41
-
7
-
1
   
   
  
( الحماية اإلضافية باستخدام أجهزة الحماية تات التيار المتبقيRCDs
)
 
 
 
Additional protection: residual current protective devices (RCDs)
 
( يُوصى باستخدام أجهزة حماية تفاضلية تعمل بالتيار المتبقىRCD
 ) ذات حساسية ال تزيد على30
 
 ملي أمبير في
أن
ظمة 
 التيار
 المتردد، كحماية إضافية في حال الخشية من فشل التدابير الخاصة بالحماية األساسية (و/أو) لتوفير حماية
ضد 
 العطل أو عند
 الخشية من حصول إهمال من قبل المستخدمين، مع األخذ في االعتبار
أن 
 استخدام مثل هذه األجهزة غير معتمد كوسيلة وحيدة
( للحماية، وال تغني عن الحاجة إلى تطبيق أحد التدابير الوقائية المحددة في البنود من41-1 SBC 401
( ) إلى41-4 SBC 
401
.)
 
41
-
7
-
2
     
  
 
 )الحماية اإلضافية باستخدام رابط الحماية المتساوي الجهد اإلضافي (التكميلي 
 
Additional protection: supplementary protective equipotential bonding
 
.يعتبر رابط الحماية المتساوي الجهد اإلضافي (التكميلي) كإجراء إضافي للحماية ضد العطل 
أن 
 استخدام  رابط الحماية المتساوي الجهد اإلضافي (التكميلي) ال يعني عدم الحاجة إلى فصل التغذية ألسباب أخرى، مثل
.الحماية من الحريق أواإلجهادات الحرارية في المعدات، الخ 
يشمل رابط الحماية المتساوي الجهد اإلضافي (التكميلي) على التركيبات بكاملها أو جزء من التركيب ات أو أحد األجهزة أو
.المواقع 
 ويؤخذ في االعتبار
أن( ه قد يكون هناك حاجة لمتطلبات إضافية ضرورية للمواقع الخاصة كما حددت في الجزءPart 7 SBC 
401
.) أو ألسباب أخرى 
 ينبغي
أن يتضمن نظام رابط الحماية المتساوي الجهد اإلضافي (التكميلي) كل األجزاء الموصلة المكشوفة لل ،معدات الثابتة
واألجزاء الموصلة الخارجية بما في ذلك حديد التسليح الرئيسي في الخرس
أن ة المسلحة للمنشصت
أن 
 أمكن ذلك، والتي يمكن
 الوصول إليها في
أن 
 واحد. كما ينبغي كذلك
أن 
 يوصل رابط الحماية المتساوي الجهد اإلضافي (التكميلي) بموصالت الحماية
لجميع المعدات بما في 
.ذلك المقابس الكهربائية 
 ينبغي التحقق من فعالية رابط الحماية المتساوي الجهد اإلضافي (التكميلي)، وذلك بالتأكد من
أن 
 المعاوقة بين األجزاء الموصلة
 المكشوفة، واألجزاء الموصلة الخارجية والتي يمكن الوصول إليها في
أن 
( واحد، تستوفي الشروط المحددة في البند41-5.2.2 
SBC 401
  .)
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
22 
 
 
 الفصل42
 
PROTECTION AGAINST THERMAL EFFECTS 
الحماية ضد التأثيرات الحرارية 
 
42
-
1
 
      
 المجالScope
 
تطبق اشتراطات هذا الفصل على التركيبات الكهربائية لتوفير حماية لألشخاص 
 والكائنات الحية والممتلكات  ضد التأثيرات 
الحرارية 
 الضارة أو اإلحتراق أو
تصكل المواد وخطر التعرض للحروق الناتجة عن معدات كهربائية أو من إشعاع ،
 كذلك لتوفير
 الحماية ضد
أن تشار اللهب في حالة حدوت حريق بسبب التركيبات الكهربائية إلى أماكن أخرى مجاورة مفصولة بحواجز ومن
أن
خفاض اآلداء اآلمن للمعدات الكهربائية بما في ذلك خدمات السالمة وف.ق متطلبات هذا الفصل 
42
-
2
 
       
 الحماية ضد الحريق بسبب المعدات الكهربائية 
Protection against fire caused by electrical equipment
 
42
-
2
-
1
 تركب المعدات الكهربائية بما يوفر حماية من الضرر أو التلف الناشيء عن الحرارة أو الحريق وفقاً لمتطلبات هذا الفصل مع 
مراعاة تعليمات الص
ع أن.
 
 
 تركب المعدات الكهربائية مع األخذ في االعتبار
أن 
 الحرارة الناشئة عن المعدات الكهربائية ال تسبب خطراً أو آثاراً ضارة
 ومتلفة على المواد الثابتة المجاورة أو المواد التي من المتوقع
أن 
 تكون بالقرب من تلك المعدات، بحيت ال تسبب المعدات
.الكهربائية نشوب حريق في المواد المجاورة 
 
 يمكن
أن 
 تنشأ األخطار المشار إليها في البند السابق بسبب ازدياد درجة الحرارة أو اإلشعاع الحراري أو بسبب عنصر حار أو
 بسبب تناقص األداء اآلمن للمعدات أو حدوت تيار أو جهد زائد أو فشل في العازلية أو بسبب ضربات البرق أو سوء اختيار أو
.تركيب المعدات 
42
-
2
-
2
  تُركَّب المعد
ات الثابتة على مواد تتحمل الحرارة المتوقعة وذات موصلية حرارية منخفضة تتحمل درجات الحرارة وذلك إذا 
كانت درجات الحرارة 
 عند سطح المعدة
يمكن أن 
 تبلغ درجة يمكن
أن تتسبب بحدوت حريق 
.للمواد المجاورة أو يمكن أن 
تُحجب هذه المعدات عن عناصر تشييد المبنى بواسطة مواد 
 لها الخصائص نفسها، أو تركب بطريقة يكون تبدد الحرارة آمنا
 وعلى مسافة كافية من أي مادة يمكن
أن 
.تتضرر من هذه الحرارة، بأي وسيلة مساعدة ذات موصلية حرارية منخفضة 
42
-
2
-
3
 توفر حماية 
 للمعدات التي يمكن
أن تصدر أقواس أو شرارات كهربائية أثناء الخدمة العادية بتغليفها بالكامل داخل مادة مقاومة 
،للقوس أو أن تُحجب عن 
 المواد التي يمكن
أن 
 تؤدي إلى تأثيرات ضارة بسبب هذا
ن األ بعات
بواسطة مادة مقاومة 
 للقوس أو
تركب بطريقة يكون إخماد األ
ن بعات آمنا وعلى مسافة كافية من أي مادة يمكن
أن تتضرر من هذا األ
ن،بعات على أن تكون 
المادة المقاومة للقوس غير قابلة لإلحتراق وذات موصلية حرارية منخفضة وسماكة كافية توفر اإلستقرار الميك
أن
يكي.
 
42
-
2
-
4
  تُوضع المعدات التي تسبب 
 ًتركيزا للحرارة على بعد مسافات كافية من أي جسم ثابت أو عنصر في المبنى، حتى ال يتعرض 
الجسم أو العنصر إلى درجة حرارة خطيرة في 
 ،الظروف واألحوال العادية
وكما يؤخذ في االعتبار تعليمات الص
أن .ع 
42
-
2
-
5
 تتخذ التدابير الالزمة لمنع السائل واللهب ونواتج اإلحتراق من اإلمتداد أو ن األ
تشار إلى أجزاء أخرى من المبنى من كل معدة 
موجودة في موقع مفرد يحتوي 
 ًسائال 
 ًقابال لإلشتعال بكميات كبيرة وفق 
( البند42-1.5 SBC 401
.)
 
42
-
2
-
6
 
 تختار مواد األغلفة المحيطة بالمعدات الكهربائية بحيت تتحمل أعلى درجة حرارة من المحتمل
أن 
 ،تنشأ من المعدة الكهربائية
،وتعتبر المواد القابلة لإلشتعال غير مناسبة لتشييد هذه األغلفة ما لم تتخذ في االعتبار تدابير وقائية ضد اإلشتعال 
 مثل تغطيتها
.بمواد غير قابلة لإلشتعال أو مواد غير قابلة لإلشتعال بسهولة وذات موصلية حرارية منخفضة 
42
-
2
-
7
 
 ينصح باتخاذ تدابير خاصة للحماية من تأثيرات أعطال القوس في الدوائر النهائية، مثل استخدام أجهزة كشف عطل القوس أو
( اتخاذ تدابير أخرى وفق البند42-1.7 SBC 401
 .)
 
 
 
 
 
 
42
-
3
          
   
 
 اإلحتياطات الالزمة في حالة وجود مخاطر من نشوب حريق 
Precautions where particular risks of fire exist
 
43
-
3
-
1
  
( يقتصر استخدام المعدات الكهربائية على تلك المعدات المناسبة لإلستخدام في تلك المواقع وفقاً للبند42-2.3.5 SBC 401
 ،)
 وتختار وتركب المعدات الكهربائية بحيت ال تسبب درجة الحرارة عند اإلستخدام العادي والمتوقعة عند حدوت العطل حدوت
 حريق، ويتم ذلك إما باختيار نوعية بنية المعدات أو من خالل شروط تثبيتها، وال يلزم اتخاذ تدابير خاصة حين يكون من غير
 المرجح
أن تسبب درجة حرارة األس طح اشتعال المواد المجاورة، كما تجهز وسائل الفصل الحرارية بوسيلة إعادة ضبط يدوية
.فقط 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
23 
 
 
 
43
-
3
-
2
     
   
  ظروف اإلخالء أثناء حاالت الطواريء 
 
   Conditions of evacuation in an emergency                   
  تصنف ظروف اإلخالء أثناء حاالت الطوارئ 
 إلى(BD4, BD3, BD2) 
 
( وفقاً للجدولTable 51-1 SBC 401
 ،)
وت
كون الجهات المعنية 
 مسئولة نإ عن
شاء المبنى أو أماكن التجمعات العامة أو المسؤولة عن الحماية ضد 
( الحريق الظرفBD
 )
.المالئم والقابل للتطبيق 
  
 يجوز عبور
أن
ظمة التمديدات مسالك اإلخالء فـــي 
 حــــالة الظــروف(
BD4, BD3, BD2
،) إذا زودت التمديدات بأغلفة 
أو أغطية واقية 
 بواسطة
أن
ظمة 
 إدارة الكابالت أو بوسائل أخرى بما يمنع  
 من
أن.تشار اللهب وبالنسبة نأل
ظمة التمديدات العابرة 
للمسالك التي في متناول اليد فتزود بحماية ضد التلف الميك
أن يكي، وتمدد بإتباع أقصر مسار، وتكون
ر غي 
.قابلة للهب 
( تزود دوائر السالمة في حالة الظرفBD2
 ،
BD3
 وBD4)، ب
أن
ظمة 
 أسالك مقاومة للحريق للمدة الموصى بها في االشتراطات
.الخاصة بعناصر المبنى أو لمدة ساعة واحدة في حالة عدم وجود تلك االشتراطات 
تكون التمديدات في مسالك اإلخالء معدل محدود أل
ن
تاج الدخ
أن وف( ق البند42-2.2.1 SBC 401
    )
 
  تكون أجهزة الوصل والفصل والتحكم في حالة 
( الظروفBD4, BD3, BD2) متاحة لألشخاص المفوضين 
،فقط وعند 
وضعها في الممرات تكون داخل 
،صناديق أو 
.حاويات مصنوعة من مواد غير قابلة لإلشتعال أو سهلة اإلشتعال 
  يحظر استخدام معدات كهربائية تحتوي على سوائل قابلة لإلشتعال في مسالك اإلخالء في حالة 
( الظروفBD4, BD3
.)
 
 
42
-
3
-
3
     
   
  المواقع المعرضة لمخاطر الحريق بسبب طبيعة المواد المعالجة والمخزنة 
Locations with risks of fire due to the nature of processed or stored   materials
  
         
   
 
  
( في حالة الظرفBE2
( ) وفقاً للجدولTable 51-1 SBC 401
) تركب وحدات األ
ن ارة على مسافة كافية من المواد القابلة
لإلحتراق. في حال عدم إعطاء أي معلومات أخرى من قبل الشركات الص
أن
عة، وتركب الكشافات ومصابيح األ
ن ارة الموضعية
( على المسافات المحددة في البند42-2.3.1 SBC 401
.) كحد أدنى من المواد القابلة لإلشتعال 
توفر حماية للمصابيح وغيرها من العناصر المركبة في وحدة األ
ن ارة من اإلجهادات
الميكانيكية 
 المتوقعة، وال تثبت وسائل
الحماية على حوامل المصابيح مالم تكن جزءًا ال يتجزأ من وحدة األ
ن
ارة، كما ال يسمح باجراء أية تعديالت ع
لى وحدة األ
ن.ارة 
تجهز وحدة األ
ن ارة التي تحتوي على مصباح من النوع الذي يطلق مواد قابلة لإلشتعال في حالة الفشل، بدرع واق للسالمة
للمصباح وفقاً لتعليمات الشركة الص
أن.عة 
 توضع
البيانات اإليضاحية المحددة لطريقة التثبيت على وحدات األ
ن( ارة كما هو مبين في البند42-2.3.1 SBC 401
.)
 
  تتخذ التدابير المناسبة لمنع وصول األغلفة الخارجية للمعدات الكهربائية لدرجات 
 حرارة تزيد عن90
 
 درجة مئوية تحت
 ظروف التشغيل العادية، وأال تزيد عن115
 
 .درجة مئوية تحت ظروف العطل عند توقع تراكم غبار أو ألياف عليها بشكل قد 
يؤدي إلى حدوت خطر الحريق، وتتخذ التدابير المناسبة لمنع زيادة درجة حرارة الغالف عن تلك المذكورة أعاله.
 
  تُوضع معدات الفصل والوصل والتحكم والعزل خارج المواقع ذات 
 الظرف(BE2)
 إال إذا كانت في غالف ذي درجة 
 حماية
 مناسبة لهذا
المكان 
 بحيت ال تقل عن(IP4X)
 ، أو في حالة وجود غبار أال تقل درجة الحماية عن(IP5X)
 ، أو في حالة وجود
 غبار موصل للكهرباء أال تقل درجة الحماية عنX)
6
(IP
( ، إال ماتم استثناؤه في البند401
SBC 
 
2.3.11
-
42
.)
 
  
 تستخدم
أن
ظمة 
 التمديدات غير القابلة للهب، إال إذا
كانت 
 التمديدات أو
أن
ظمة 
 .التمديدات مدفونة في مواد غير قابلة لإلحتراق 
 
( تختار المعدات، كحد أدنى، وفقا للبند42-2.3.4 SBC 401
.)
 
 تركب أن
ظمة التمديدات التي تتقاطع مع المواقع ذات 
 الظرف(BE2)
 ، ولكنها ليست إلستخدام هذه المواقع، بحيت تكون التمديدات
( معزولة وتتوافق مع البند42-2.3.4 SBC 401)، وال تحتوي على وصالت بطول المسار داخل هذه 
،المواقع ما لم تكن 
هذه الوصالت موضوعة في غالف مقاوم 
،للحريق ومحمية ضد التيارات 
( الزائدة وفقاً للبند42-2.3.10 SBC 401
).
 
 تحدد نقطة سحب الهواء في تركيبات تسخين الهواء القسري بحيت تكون خارج المواقع التي 
 يتوقع
أن يوجد 
 بها  
       
 غبار
قابل 
 ،لإلحتراق
وأال تسبب درجة حرارة الهواء الخارج حدوت حريق في الموقع.
 
                 
  تزود المحركات التي يتم التحكم في تشغيلها 
،ًآليا أو عن 
،بعد أو التي ليس عليها إشراف 
،مستمر بوسائل استجابة لدرجة 
الحرارة لحمايتها من 
 اإلرتفاع المفرط في درجة الحرارة، إال إذا
كانت 
.مصممة خصيصاً لتكون بطبيعتها محدودة الحرارة 
                        تختار وحدات األ
ن( ارة بشكل يكون مناسبا ومالئما للموقع الذي ستركب فيه، وتجهز بغالف ذي درجة حماية ال يقل عنIP4X
 ،)
( أو في حالة وجود غبارIP5X
 ،)
( أو في حالة وجود غبار موصل للكهرباءIP6X
 )، كما يكون لديها حرارة سطحية محدودة
( وفقا للبند42-2.3.8 SBC 401)، ومن نوعية تمنع مكونات المصباح من السقوط من وحدة األ
ن
ارة. وتركب وحدات األ
ن ارة
بحيت ال يتجمع الغبار أو األلياف بكميات خطرة في األماكن التي قد يكون هنا.ك مخاطر محتملة من حدوت الحريق 
  توفر حماية 
( للدوائر الكهربائية والمعدات الحاملة للتيار ضد حدوت عطل في العازلية وفقاً للبند42-2.3.9 SBC 401
.)
 
 ال تعتبر الكابالت المعزولة باأللياف المعدنية وقنوات حاوية أل
ن
ظمة قضبان 
 التوزيع المجمعة بالمصنع(
Busbar trunking
) 
.إحدى مسببات الحريق بسبب فشل العازلية، لهذا ال تحتاج إلى حماية في هذا الخصوص 
  توفر حماية ضد قصر الدائرة و
ضد الحمل الزائد للدوائر التي تغذي أو تتقاطع 
 مع مواقع يطبق فيها الظرف(BE2)
 بإستخدام 
أجهزة حماية توضع خارج الموقع وعلى ب أن ج مصدر تغذية هذه 
 المواقع، وبالنسبة للدارات التي يكون مصدر تغذيتها داخل
 هذه المواقع، يتم حمايتها
ضد 
.التيار الزائد باستخدام أجهزة حماية توضع في المصدر 
  تُزود األجزاء المكهربة للدوائر التي تغذى عند جهد 
 سالمة
شديد ن األ( خفاضSELV
 ) أو عند جهد حماية
شديد ن األ خفاض
(
PELV
) 
 بغالف
ذي درجة 
( حمايةIPXXB 
  
 أوIP2X)، أو تزود هذه األجزاء بعازل قادر على تحمل جهد اختبار قدره 
500
 فولت ذي تيار مستمر لمدة دقيقة 
( واحدة، باإلضافة إلى متطلبات البند41-4.4.5 SBC 401
.)
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
24 
 
 
   
                
  يحظر استخدام موصالت المحايد المؤرض 
 الحمائي(PEN)
 في المواقع التي يطبق فيها 
 الظرف(BE2)
 ، باستثناء الدوائر
( التي تتقاطع مع هذه األماكن وليس لديها أية وصلة بين الموصل المحايد المؤرض الحمائيPEN
 ) وأي جزء موصل للكهرباء
.في المواقع 
  
( تزود كل الدوائر في المواقع التي يطبق فيها الظرفBE2
 ) بوسيلة لعزل كل الموصالت المكهربة بحيت ال يبقى أي موصل
.ًمكهرب موصالً عندما يكون موصل واحد أو أكثر مفتوحا 
42
-
3
-
4
    
 
   
  
 المواقع تات مواد
أن
شائية قابلة لإلحتراق 
 
Locations with combustible constructional materials
 
 
( في حالة الظرفCA2
( ) وفقاً للجدولTable 51-1 SBC 401
) 
 تتخذ اإلحتياطات للتأكد من
أن 
 المعدات الكهربائية ال
 تتسبب في اشتعال
الجدران 
 واألرضيات أو األسقف. ويمكن تحقيق ذلك عن طريق التصميم السليم، واختيار وتركيب المعدات
.الكهربائية بشكل صحيح 
  لتجنب دخول األجسام الصلبة الغريبة، ف
أن 
 العلب والحاويات المثبتة في تجاويف
الجدران 
 المسبقة الصنع والمعرضة للثقب خالل
( أعمال تشييد الجدار تكون ذات درجة حماية ال تقل عنIP3X
.)
 
 تركب وحدات األ
ن ارة على مسافة كافية من المواد القابلة لإلحتراق. وفي حالة عدم إعطاء أية معلومات أخرى من قبل الشركات
المصنعة، فتركب الكشافات ومصابيح األ
ن ارة( الموضعية على المسافات المحددة في البند42-2.4.2 SBC 401
 ) كحد أدنى
.من المواد القابلة لإلشتعال 
  توفر حماية للمصابيح وغيرها من العناصر المركبة في وحدة األ
ن ارة من اإلجهادات
الميكانيكية 
 المتوقعة، وال تثبت وسائل
الحماية على حوامل المصابيح مالم تكن جزءً ال يتجزأ من وحدة األ
ن
ارة، كما ال يسمح باجراء تعديالت على وحدة األ
ن.ارة 
   تجهز وحدة األ
ن ارة التي تحتوي على مصباح من النوع الذي يطلق مواد قابلة لإلشتعال في حال الفشل، بدرع واق لسالمة
المصباح وفقا لتعليمات الشركة الص
أن.عة 
  
 توضع
البيانات اإليضاحية المحددة لطريقة التثبيت على وحدات األ
ن( ارة كما هو مبين في البند42-2.4.2 SBC 401
.)
 
 
42
-
3
-
5
     
  
 
  ن األ
شاءات المسببة أل
ن
تشار الحريق 
 
Fire propagating structures
 
 
( في حالة الظرفCB2
( ) وفقاً للجدولTable 51-1 SBC 401
) تُشَّيد التركيبات الكهربائية بحيت ال 
 يمكنها من
أن
تشار 
الحريق في حالة ن األ
شاءات التي لها شكل وأبعاد تساعد على 
 .ذلك ويمكن تركيب وسائل للكشف عن الحريق ل
ضمان تحقيق 
منع أن
تشاره، ومن ذلك قفل الغوالق المقاومة للحريق في المجاري والقنوات.
 
 
 
42
-
3
-
6
     
 
   
 اختيار وتشييد التركيبات في المواقع التي تحتوي على مواد أو ممتلكات ال يمكن تعويضها 
                            
Selection and erection of installations in locations with endangering of 
 
  Irreplaceable goods                    
 تشيد التركيبات الكهربائية في المواقع التي تحتوي على مواد أو ممتلكات ال يمكن تعويضها، مثل المتاحف الوطنية وغيرها من
المباني 
( العامة، وفق متطلبات البند42-2.6 SBC 401
( ) والبند42-2.1.2 SBC 401
.)
 
42
-
4
       
  
 
   
 الحماية ضد الحروقProtection against burns
 
 
    
  
 تكون األجزاء المتاحة من المعدات الكهربائية التي تقع في متناول اليد مصممة بحيت ال تصل إلى درجة حرارة قد تسبب 
 حروقا
،لألشخاص مع ضرورة أن تكون درجات حرارة هذه األجزاء مطابقة للحدود المسموح بها وفق 
( الجدول.(Table 42-1 
SBC 401
 
 
 تؤمن وسيلة لوقاية جميع أجزاء التركيبات التي يمكن
أن 
 تصل درجة حرارتها في حاالت الخدمة العادية ألكثر من الحدود المبينة
( وفق الجدولTable 42-1 SBC 401
.) لمنع أي تالمس عرضي 
 
 في
المباني 
( ذات الظرفBA2
( )، ربما تطبق درجات حرارة أقل من المذكورة في الجدولTable 42-1 SBC 401
.)
 
 
42
-
5
       
  
    
 الحماية ضد زيادة الحرارة المفرطةProtection against overheating
 
42
-
5
-
1
          أن
ظمة التسخين بالهواء القسري Forced air heating systems 
 
 
يحظر تشغيل عناصر التسخين في أن
ظمة التسخين بالهواء القسري إال بعد تدفق 
،الهواء المحدد على أن تفصل عندما يكون تدفق 
،الهواء أقل من القيمة المحددة أن و تكون 
 محمية بوسيلتين مستقلتين عن بعضهما البعض لضبط درجة الحرارة بحيت ال تتجاوز
الحدود المسموح بها في 
،مجاري الهواء ويستثنى من ذلك ات أن سخ التخزين المركزي.
 
  
 يختار داعم وإطارات وغالف
عناصر التسخين من مادة غير قابلة 
.لإلحتراق 
42
-
5
-
2
  
  
    
  
 األجهزة المنتجة للماء الساخن أو البخارAppliances producing hot water or steam
 
تكون جميع األجهزة المنتجة للماء الساخن والبخار مصممة ومركبة بحيت توفر حماية من السخونة المفرطة في 
 جميع ظروف
الخدمة العادية، وفي حالة عدم تطابق األجهزة بشكل كامل مع المواصفات القياسية ل( لهيئة الدولية الكهرتقنيةIEC
) ذات 
 العالقة
فيتم حمايتها بوسيلة إلعادة الضبط غير ذاتية تكون مستقلة 
 ًوظيفيا عن 
 .)منظم درجة الحرارة (الثيرموستات 
 يزود الجهاز المنتج للماء الساخن أو البخار بوسيلة تحد من ضغط.المياه الداخلية إذا لم يكن للجهاز منفذ حر 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
25 
 
 
42
-
5
-
3
     
   
  
 أجهزة التدفئةSpace heating appliances
 
 يختار إطار
وغالف أجهزة 
.التدفئة من مادة غير قابلة لإلحتراق 
ال يتم تشغيل أجهزة التدفئة في المناطق المعرضة لخطر الحريق فيما لو ك
أن 
.هواء تلك المناطق موجه خالل تلك األجهزة 
يؤمن للجدر
أن الجانبية للسخانات 
 المشعة، والتي ال يمكن لمسها بسبب اإلشعاع الحراري، مسافة كافية من األجزاء القابلة
لإلشتعال، وفي حالة التقليل من المسافة بوضع حاجز غير قابل لإلشتعال، ف
أن ه ينبغي
أن 
 يكون هذا الحاجز على مسافة1
 
 سم
على األقل من غالف السخ
أن 
.المشع واألجزاء القابلة لإلشتعال 
تركب السخ
أن
ات المشعة بحيت تضمن وجود مسافة أم
أن 
 كافية باتجاه اإلشعاع ال تقل عن2
 
 ،متر عن األجزاء القابلة لإلشتعال
ما لم يذكر خالف ذلك من قبل الشركة الص
أن.عة 
 
 
 
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
26 
 
 
 الفصل43
 
PROTECTION AGAINST OVERCURRENT
 
 الحماية
ضد زيادة التيار 
 
43
-
1
 
  
  
  
 المجالScope
 
 تطبق اشتراطات هذا الفصل لحماية الموصالت المكهربة من تأثيرات التيار الزائد، باستخدام جهاز واحد أو عدة أجهزة حماية 
تلقائية الفصل، لقطع التغذية الكهربائية في حالة الحمل الزائد أو حدوت قصر بالدائرة، باستثناء الحاالت ال
تي 
 يكون فيها التيار
 الزائد محدوداً أو في الحاالت التي تتحقق فيها المتطلبات الخاصة التي تجيز إلغاء أجهزة الحماية
ضد 
 الحمل الزائد وقصر
 الدائرة، وتنسق الحمايات
ضد ال.حمل الزائد وقصر الدائرة مع بعضها  
 
   
 ال تعتبر الكابالت المرنة التي تربط المعدات من خالل القابس والمقبس إلى التركيبات الثابتة جزءاً من نطاق هذا  
 الفصل، ولهذا
 ال يتم بالضرورة حمايتها
ضد 
.التيار الزائد 
43
-
1
-
1
  تؤمن أجهزة حماية لقطع أي تيار زائد يمر في موصالت الدائرة قبل أن يسبب هذا التيار 
 ًخطرا
نتيجة التأثيرات 
     
  واإلجهادات 
الحرارية و
الميكانيكية أو قبل أن يؤدي إلى ارتفاع في درجة حرارة الموصالت بما يضر 
،بعوازلها أو بوصالتها أو بأطراف 
التوصيل أو بما يحيط بالموصالت، وذلك وفق 
.اإلشتراطات التالية 
43
-
2
   
   
   
  
 االشتراطات طبقاً لطبيعة الدوائر الكهربائية 
Requirements according to the nature of the circuits
 
43
-
2
-
1
    
   
 
 )حماية موصالت الطور (الخطProtection of line conductors
 
                       تزود التركيبات بوسائل للكشف عن التيار الزائد وتركب 
 على
جميع الموصالت 
( المكهربة وفق متطلبات الفصل43 SBC 
401
) بحيت تؤمن فصل التغذية عن الموصل الذي يكتشف فيه زيادة تيار، دون الحاجة لفصل التغذية عن بقية 
 الموصالت
( األخرى فيما عدا المتطلبات الواردة في البند43-1.1.2 SBC 401
.)
 
 تتخذ التدابير الوقائية المناسبة فيما إ
ذا ك
أن 
  .فصل التغذية عن طور واحد يسبب خطراً، مثل حالة المحركات ثالثية الطور 
 
 في حالة
أن
ظمة 
( التأريض من نوعTT
( ) أوTN
 ) للدوائر المغذاة بين موصالت األطوار وعندما يكون الموصل المحايد غير
موزع (ممدد)، ف
أن
ه ال حاجة للتزود بوسيلة لكشف زيادة التيار ألي من موصال ت الطور على شرط
أن 
 تتوفر الشروط التالية
 كلها في
أن 
:واحد 
 أ) وجود حماية تعمل على كشف الحمل غير المتوازن في نفس الدائرة أو في مصدر التغذية تكون قادرة على فصل كافة
.موصالت الطور 
ب) يكون الموصل المحايد غير موزع من نقطة محايد اصطناعية للدائرة موضوعة في ج
أن ب الحمل لجهاز الحماية المذكور
أن.)فا في أ 
43
-
2
-
2
   
  
   
 
 حماية الموصل المحايدProtection of the neutral conductor
 
            
  
   
 في حالة
أن
ظمة 
( التأريض نوعTT
( ) أوTN
 )
TT or TN systems
 
توفر هذه األ
ن
ظمة وسيلة لكشف التيار الزائد 
.بالموصل المحايد 
 ليس من
الضروري تزويد الموصل المحايد بجهاز كشف التيار الزائد أو جهاز لفصل الموصل المحايد، إذا كانت مساحة 
 مقطع
الموصل المحايد تساوي على األقل مساحة مقطع 
 موصل الطور، وقيمة التيار المار في الموصل المحايد ليس من المحتمل
أن 
.تزيد عن قيمة التيار المار في موصالت األطوار 
                     
 من الضروري تزويد الموصل المحايد بجهاز كشف التيار الزائد، عندما تكون مساحة مقطع الموصل المحايد أقل من مساحة
مقطع 
 موصل الطور، بشكل يناسب مساحة مقطع هذا الموصل، بحيت يقوم هذا الكاشف بفصل موصالت األطوار، ولكن ليس
.بالضرورة فصل موصل المحايد 
 وفي حالة كون قيمة التيار المار في الموصل المحايد تزيد عن قيمة التيار المار في موصالت األطوار ف
أن ه يتم الرجوع للبند
(
43-1.2.3 SBC 401
.)
 
تنطبق متطلبات الموصل المحايد على الموصل المحايد المؤرض 
 الحمائي(PEN)
 .، باستثناء عملية الفصل 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
27 
 
 
            
   
 
 في حالة( نظام التأريض نوعIT
 )
IT systems
 
  
( يكون توزيع الموصل المحايد في نظام التأريض نوعIT
 ) غير مطلوب بشكل عام، وفي حال توزيعه (تمديده) توفر
 وسيلة لكشف التيار الزائد المار به في كل دائرة، بحيت تقوم بفصل جميع الموصالت المكهربة للدائرة المناظرة بما
في ذلك الموصل ا
لمحايد، ويعد هذا اإلجراء غير ضروري إذا ما تم استيفاء ما ورد 
( بالبند43-1.2.2
.)
 
         
    
   
 التيارات التوافقيةHarmonic currents
 
 يزود الموصل المحايد بجهاز كشف الحمل الزائد في الدوائر المتعددة األطوار، التي يكون المحتوي التوافقي في تيارات األطوار
 ذو قيمة ينتج عنها
أن 
 يتجاوز التيار المار في الموصل المحايد سعة حمل التيار لهذا الموصل. ويكون جهاز الكشف عن الحمل
الزائد متوافقاً مع طبيعة ا لتيار المار في الموصل المحايد ويعمل على فصل موصالت األطوار، ولكن ليس بالضرورة فصل
 .موصل المحايد 
( عند فصل موصل المحايد، تطبق متطلبات البند43-1.3 SBC 401
.)
 
( توجد متطلبات أخرى بخصوص حماية الموصالت المحايدة في الفصل52 SBC 401
.)
 
43
-
2
-
3
   
   
  
 فصل الموصل
المحايد وإعادة توصيله في األ
ن
ظمة المتعددة األطوار 
Disconnection and reconnection of the neutral conductor in multi-
phase systems
 
تجرى عملية فصل وإعادة توصيل 
،ًالموصل المحايد، حين يكون فصل الموصل المحايد مطلوبا بحيت ال يتم فصله قبل 
موصالت 
،الطور 
 ويعاد
توصيله في الوقت نفسه أو قبل موصالت الطور.
 
43
-
3
 
  
    
 طبيعة أجهزة الحمايةNature of protective devices
 
43
-
3
-
1
   
 
   
 أجهزة تزود بالحماية ضد كل من تيار الحمل الزائد وتيار قصر الدائرة 
 
 
Devices providing protection against both overload current and 
short-circuit current
 
تكون هذه األجهزة قادرة على قطع أي تيار زائد، وفي حالة كون الجهاز قاطع دائرة، ف
أن ًه يكون قادراً على التوصيل أيضا
بوجود عطل ألي تيار زائد، قيمته ال تتجاوز تيار قصر الدائرة المتوقع عند النقطة التي يركب 
 فيها الجهاز، باستثناء ما ذكر في
( البند43-4.5.1 SBC 401
،)
 ويمكن أن تكون هذه األجهزة قواطع دائرة 
 مدمج معها وسيلة إعتاق بسبب تيار الحمل الزائد
،وقصر الدائرة أو قواطع 
،دائرة  مقترنة بمصاهر أو مصاهر مزودة 
( بمصهرات ذات خصائص من نوعgG
 )، المطابقة كلها
للمواصفات القياسية للهيئة الدولية الكهرتقن( يةIEC) ذات 
.العالقة 
 
43
-
3
-
2
   
    
 أجهزة ل
ضمان 
 الحماية
ضد تيار الحمل الزائد فقط 
 
 
y
 
Devices ensuring protection against overload current onl
 
يسمح ب
أن تكون سعة قطع هذه األجهزة أقل من قيمة تيار قصر الدائرة المتوقع عند نقطة تركيب 
،الجهاز على أن 
 يتم استيفاء
( متطلبات البند43-3 SBC 401
.)
 
43
-
3
-
3
   
    
 أ
جهزة ل
ضمان 
 الحماية
ضد تيار قصر الدائرة فقط 
   
 
Devices ensuring protection against short-circuit current only
 
تركب هذه األجهزة عندما تكون الحماية ضد الحمل الزائد متحققة عن طريق وسائل 
 أخرى، أو يسمح( البند43-3 SBC 
401
 ) باإلستغناء عن الحماية
ضد الحمل الزائد، وتكون قادرة على قطع تيار قصر 
 ،الدائرة، وفي حالة كون الجهاز قاطع دائرة
أن ف
ه يكون قادراً على التوصيل أيضاً عند حدوت عطل ألي تيار زائد، قيمته ال تتجاوز تيار قصر الدائرة المتوقع عند 
 نقطة
 التركيب، على
أن 
( تتحقق متطلبات البند43-4 SBC 401
.)
 
يمكن أن تكون هذه األجهزة قواطع دائرة ذات وسيلة إعتاق بسبب تيار قصر الدائرة، أو مصاهر مزودة 
 بمصهرات ذات
( خصائص من نوعgM
( ) أوaM
( )، المطابقة كلها للمواصفات القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنيةIEC) ذات العالقة.
 
43
-
3
-
4
  
     
 
 خصائص أجهزة الحمايةCharacteristics of protective devices
 
 تتوافق الخصائص التشغيلية ألجهزة الحماية
ضد 
 التيار الزائد مع المواصفات القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية المذكورة في البند
(
43-2.4 SBC 401
 )، ويمكن استخدام أجهزة أخرى شريطة
أن 
 تكون خصائص الزمن/التيار لتلك
األجهزة تؤمن 
 مستوى
.مكافئ للحماية مع تلك المنصوص عليها في هذا الجزء 
43
-
4
   
  
   
   
 الحماية
ضد تيار الحمل الزائد 
 
 
  
 
Protection against overload current
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
28 
 
 
43
-
4
-
1
  
 
   
  
 التنسيق بين الموصالت وأجهزة الحماية ضد الحمل الزائد 
  
 
Coordination between conductors and overload protective device
 
  تكون خصائص تشغيل جهاز الحماية ضد الحمل الزائد الذي يحمي 
 ًكابال مستوفاة إذا ما تم تحقيق ما يلي:
 
-
 أال تزيد قيمة التيار المقنن لجهاز الحماية على قيمة سعة حمل التيار 
 الدائم   .للكابل المحدد 
-
 
  أال تقل قيمة التيار المقنن لجهاز الحماية عن قيمة تيار الدائرة 
.المعنية في التصميم 
-
 
    أن يكون جهاز الحماية 
 ًقادرا على التشغيل الفعال خالل الزمن اإلصطالحي 
 له عندما يزداد تيار التشغيل
إلى قيمة 
 تساوي
( أو أقل من1,45) مرة من قيمة سعة حمل التيار الدائم للكابل المط
لوب حمايته، ويحدد تيار التشغيل من قبل الجهة الص
أن عة أو
كما هو محدد في بي
أن.ات المنتج القياسية ذات الصلة 
( يوجد مزيد من التفاصيل في الملحقAnnex B.43 SBC 401
.)
 
 يكون التيار المقنن لجهاز الحماية هو التيار المختار إذا أن ك له مدخل مقيد إلى وسيلة 
،الضبط وذلك بالنسبة ألجهزة الحماية 
القابلة للضبط، وإذا لم يتم استيفاء شرط المدخل المقيد المذكور أعاله، ف
أن 
.التيار المقنن يكون هو الحد األقصى إلعدادات الضبط 
 عند
امكانية حدوت عطل تكون فيه قيمة التيار الزائد أقل من قيمة تيار التشغيل، ف
أن
ه ينبغي في هذه الحالة اختيار كابل 
 له مقطع
.عرضي أكبر 
43
-
4
-
2
    
     
  موضع أجهزة الحماية ضد الحمل الزائد 
  
 
Position of devices for overload protection
 
 يوضع جهاز 
 الحماية
ضد الحمل الزائد عند النقطة التي يحدت عندها تغيرات ما، مثل التغير في مساحة مقطع 
 الموصل الحامل
،للتيار 
 أو التغير في
طبيعة وطريقة التركيب، أو التغير في طريقة األ
ن
شاء والذي يؤدي إلى خفض في قيمة سعة حمل التيار 
بالموصالت، ويستثنى من ذلك الحاالت الواردة وفق 
( البند43-3.2.2 SBC 401
( ) والبند43-3.3 SBC 401
.)
 
 يمكن تركيب جهاز الحماية الذي يؤمن الحماية لموصل في أي مك
أن 
 على مسار هذا الموصل، شريطة أال يكون في جزء
الموصل المحصور بين نقطة التغير (مثل التغير في مساحة مقطع 
،الموصل الحامل للتيار أو التغير في طبيعة وطريقة 
 ،التركيب
أو التغير في طريقة األ
ن
شاء) ومك
أن تركيب الجهاز أي دوائر فرعية أو مقابس، ويستوفي أحد الشرطين التالي:ين على األقل 
-
 أن 
( تكون الدائرة محمية من قصر الدائرة وفق متطلبات البند43-4 SBC 401). أو 
-
 أال 
 يزيد طول الدائرة عن3
 
 متر، ومركبة بطريقة تقلل من خطر قصر الدائرة ألدنى حد، وتثبت
بطريقة تقلل 
 من خطر
.الحريق أو األذى لألشخاص 
( يوجد مزيد من التفاصيل في الملحقAnnex C.43 SBC 401
.)
 
43
-
4
-
3
  
   
 
  إل اء أجهزة الحماية ضد الحمل الزائد 
 
Omission of devices for protection against overload       
  
 
ال تطبق الحاالت المختلفة المنصوص عليها في هذا القسم على التركيبات التي تقع في مواقع معرضة لخطر الحريق أو األ
ن ،فجار
 .أو حين تحدد متطلبات التركيبات والمواقع الخاصة شروطاً مختلفة 
  تكون أجهزة الحماية ضد الحمل الزائد غير مطلوبة في الحاالت الواردة 
( بالبند43-3.3.1 SBC 401
 .)
 
  
( يوجد مزيد من التفاصيل في الملحقAnnex C.43 SBC 401
.)
 
            
   
  
 وضع أو إل اء أجهزة الحماية ضد الحمل الزائد في
أن
ظمة 
( التأريض نوعIT
)
 
 
 
Position or omission of devices for protection against overload in 
IT systems
 
 
( ال تطبق التدابير الواردة في البندين43-3.2.2 SBC 401
( ) و43-3.3.1 SBC 401
 ) الخاصة بتحديد موضع بديل أو
 إلغاء أجهزة الحماية
ضد 
 الحمل الزائد في
أن
ظمة 
( التأريض نوعIT
 ) إال إذا
كانت 
 كل دائرة غير محمية ضد الحمل الزائد محمية
( بإحدى الوسائل الواردة في البند43-3.3.2.1 SBC 401
 .)
 
 
 يمكن إلغاء جهاز الحماية ضد الحمل الزائد في أحد موصالت الطور في
أن
ظمة 
( التأريض نوعIT
 ،) التي بدون موصل محايد
إذا تم تركيب جهاز حماية تفاضلية يعمل 
( بالتيار المتبقيRCD
.) في كل دائرة 
             
   حاالت إل اء أجهزة الحماية ضد الحمل الزائد لدواعي السالمة 
 
Cases where omission of devices for overload protection shall be    considered 
for safety reasons
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
29 
 
 
يسمح بإلغاء أجهزة الحماية ضد الحمل الزائد للدوائر التي تغذي معدات كهربائية في الحاالت التي يمكن أن يؤدي فيها فتح 
الدائرة المفاجيء إلى خطر أو ضرر، مثل دوائر المستثير لآلالت 
،الدوارة ودوائر مصدر التغذية للمغناطيسيات 
،الرافعة 
والدوائر الثانوية لمحوالت 
،التيار والدوائر المغذية لمعدات إطفاء الحريق، والدوائر المغذية لخدمات السالمة (األ
ن.)ذار 
43
-
4
-
4
  
 
   
  الحماية ضد الحمل الزائد للموصالت العاملة على التوازي 
 
Overload protection of conductors in parallel 
 
 
يحظر وجود دوائر فرعية أو أجهزة عزل أو أجهزة وصل وفصل في الموصالت العاملة 
،على التوازي وذلك في حالة تركيب 
جهاز حماية وحيد لحماية موصالت عديدة على 
.التوازي 
تحدد قيمة التيار المقنن لجهاز الحماية المركب لحماية موصالت مربوطة على التوازي وتحمل تيارات متساوية أو مختلفة 
القيمة 
( وفق البندين43-3.4.1 SBC 401
( ) و43-3.4.2 SBC 401
( ) والملحقAnnex A.43 SBC 401
.)
 
43
-
5
     
  
   
 الحماية ضد تيارات قصر الدائرة 
Protection against short-circuit currents
 )
 
  
 .هذا الجزء يختص بالحالة الخاصة بقصر الدائرة بين الموصالت التابعة لنفس الدائرة 
43
-
5
-
1
    
    
 تحديد تيارات قصر الدائرة المتوقعة 
 
Determination of prospective short-circuit currents       
 
  يقدر تيار قصر الدائرة المتوقع عند كل نقطة 
،من التركيبات ويتم ذلك بالحساب أو بالقياس.
 
43
-
5
-
2
    
   
 موضع أجهزة الحماية من قصر الدائرة 
Position of devices for short-circuit protection
 
   يوضع جهاز حماية يضمن الحماية ضد قصر الدائرة عند كل نقطة يحدت فيها خفض في مساحة مقطع 
،الموصالت أو 
 أي
تغيير آخر يسبب 
 ًتغيرا في سعة حمل التيار 
،بالموصالت ويستثنى من ذلك ما ورد وفق 
( البنود43-4.2.1 SBC 401
 ) و
(
43-4.2.2 SBC 401) و (
43-4.3 SBC 401
.)
 
 
 ال تطبق الحاالت المختلفة المنصوص عليها في هذا القسم على التركيبات التي تقع ضمن مواقع معرضة لخطر الحريق أو
ن األ فجار، أو حين تحدد القواعد الخاصة لمواقع محددة شروطاً مختلفة. ومن الممكن وضع جهاز الحماية ضد قصر الدائرة في
 غير
المكان 
( المحدد بالبند43-4.2 SBC 401
.)، وفق الشروط التالية 
-
 أال يوجد في جزء الموصل المحصور بين نقطة خفض في مساحة مقطع الموصالت أو أي تغيير آخر ومك
أن 
 تركيب الجهاز
أي دوائر فرعية أو مقابس، و
أن 
.يكون ذلك الجزء من الموصل 
-
 
 أال يزيد طوله عن3
 
.متر 
-
 
 مركب
بطريقة تقلل 
.من خطر قصر الدائرة ألدنى حد 
-
 
 .أال يوضع قرب مواد قابلة لإلشتعال 
 
 يمكن وضع جهاز الحماية على طرف المصدر للموصل الذي خفضت مساحة مقطعه أو أجري فيه تغيير آخر، شريطة
أن 
 يمتلك
( الجهاز خاصية تشغيل بحيت يحمي التمديدات الواقعة في طرف الحمل من قصر الدائرة وفق البند43-4.5.2 SBC 401
.)
 
( يوجد مزيد من التفاصيل في الملحقAnnex D.43 SBC 401
.)
 
 
43
-
5
-
3
    
   
 إل اء أجهزة الحماية ضد قصر الدائرة 
Omission of devices for protection against short-circuit
 
يكون تأمين أجهزة حماية من قصر الدائرة 
 غير ضروري شريطة
أن 
:تحقق الشرطين التاليين 
-
 
.تركيب التمديدات بطريقة تقلل من خطر قصر الدائرة ألدنى حد 
-
 
 أال.توضع التمديدات قرب مواد قابلة لإلشتعال 
وذلك في التطبيقات التالية:
 
-
 الموصالت التي تربط مولدات أو محوالت أو مقومات أو بطاريات المراكم بلوحات التحكم الخاصة بها والتي تضم أجهزة 
الحماية.
 
-
 الدوائر التي يؤدي فصلها إلى خطر على عمل التركيبات المعنية مثل الحاالت الواردة وفق 
( البند43-3.3.3 SBC 
401
.)
 
-
 
.بعض دوائر القياس 
-
 
 عند مصدر التركيبات حيت يركب الموزع جهاز واحد أو أكثر لتوفير الحماية من قصر الدائرة ويوافق على
أن 
 مثل هذا
 الجهاز يوفر الحماية لجزء من التركيبات بين المصدر ونقطة التوزيع الرئيسية للتركيبات حيت يتم توفير حماية أخرى من قصر
.الدائرة 
43
-
5
-
4
   
 
   
 الحماية من قصر الدائرة لموصالت عاملة على التوازي 
 
Short-circuit protection of conductors in parallel      
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
30 
 
 
يست
خدم جهاز حماية واحد لحماية موصالت عاملة على التوازي من قصر 
،الدائرة شريطة أن تكون خاصية تشغيله فعالة 
عند حدوت أسوأ عطل ممكن في أحد الموصالت المتوازية، ويتخذ إجراء أو أكثر من اإلجراءات 
( الواردة في البند43-4.4 
SBC 401) إذا لم يكن تشغيل جهاز واحد 
.ًفعاال 
     
43
-
5
-
5
     
    
 خصائص أجهزة الحماية ضد قصر الدائرة 
Characteristics of short-circuit protective devices
 
  يختار كل جهاز حماية ضد قصر الدائرة بحيت: 
 
-
 ال تقل سعة القطع المقننة للجهاز عند نقطة تركيبه عن تيار قصر الدائرة األقصى 
،المتوقع ويستثنى من ذلك ما ورد 
 بالبند
(
43-4.5.1 SBC 401
.)
 
-
 يقطع الجهاز كل تيار ناتج عن قصر دائرة يحدت عند أية نقطة من الكابالت أو الموصالت المعزولة خالل مدة ال 
 تتعدى
تلك التي تجعل المواد العازلة للموصالت تصل إلى درجة الحرارة الحدّية المسموح بها.
 
-
 
( تكون قيمة2
S
2
k) ألجهزة الحماية المحدد ة للتيار، والتي لها وقت تشغيل أقل من0.1
 أن ث ية، أكبر من قيمة الطاقة المسموح
( بمرورهاt
2I) المعلنة من قبل الشركة الص
أن.عة لجهاز الحماية 
-
 بالنسبة لقصر دائرة يدوم 
( حتى5
) أن ثو
، يمكن حساب زمن سري
أن تيار قصر دائرة معطى ينتج عنه رفع درجة حرارة 
 المواد العازلة
للموصالت من أعلى درجة حرارة مسموح بها في الخدمة العادية إلى درجة الحرارة الحدّية وفق المعادلة الواردة 
( بالبند43-4.5.2 SBC 401
.)
 
-
 
( يطبق أحد المتطلبات الواردة في البند43-4.5.3 SBC 401)، من أجل القنوات الحاوية أل
ن
ظمة قضبان 
 التوزيع المجمعة
( بالمصنعBusbar trunking
( ) وسكك التوصيل الكهربائية المعزولة المجمعة بالمصنعPowertrack
 ) المطابقة
( للمواصفات القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنيةIEC
.) ذات العالقة 
43
-
6
 
  
  
  تنسيق الحماية ضد الحمل الزائد وقصر الدائرة 
 
      
Coordination of overload and short-circuit protection
    
           
 
43
-
6
-
1
  
   
  
 الحماية باستعمال جهاز واحد 
Protection afforded by one device
 
                      يكون جهاز الحماية الحمل الزائد 
( ومن قصر الدائرة في هذه الحالة محققاً لمتطلبات البندين43-3 SBC 401
( ) و43-4 
SBC 401
.)
 
 
 
43
-
6
-
2
   
  
  
  الحماية باستعمال أجهزة منفصلة 
Protection afforded by separate devices
 
تطبق اشتراطات 
( البندين43-3 SBC 401
( ) و43-4 SBC 401) على التوالي على جهازي الحماية الحمل الزائد 
 وقصر
الدائرة، ويراعى تنسيق خصائص الجهازين بحيت ال 
( تتجاوز الطاقة المسموح بمرورهاt
2I
 )بواسطة جهاز 
 الحماية من قصر
الدائرة عن تلك الطاقة التي يمكن أن يتحملها جهاز الحماية من الحمل الزائد دون أن يتعرض للتلف.
 
 
43
-
7
 
  
  
  الحد من التيار الزائد بواسطة خصائص المصدر 
 
      
Limitation of overcurrent by characteristics of supply
  
       
  
 
تعتبر الموصالت محمية تيارات الحمل الزائد وقصر الدائرة عندما تغذى من مصدر غير قادر على توفير تغذية بتيار أكبر 
 من
سعة حمل التيار للموصالت مثل بعض أن
واع محوالت اللحام أن و
واع معينة من أجهزة التوليد 
.الحرارية الكهربائية 
43
-
8
 
  
  
  ن األ تقائية بين أجهزة الحماية
ضد التيار الزائد 
 
Discrimination between overcurrent protective devices      
    
 
   تختار خصائص أجهزة الحماية التيار الزائد بحيت تحقق ن األ
تقائية الصحيحة في التشغيل التي تسمح بإزالة العطل الذي يظهر 
عند نقطة معينة في الشبكة وذلك بواسطة جهاز الحماية المركب قبل نقطة 
.ذلك العطل مباشرة من طرف مصدر التغذية 
 
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
31 
 
 
 الفصل44
 
PROTECTION AGAINST VOLTAGE DISTURBANCES 
AND
 
ELECTROMAGNETIC DISTURBANCES
 
الحماية ضد اضطرابات الجهد واإلضطرابات الكهرم ناطيسية 
 
44
-
1
   
  
  المجـــال Scope
 
تطبق اشتراطات هذا 
 الفصل لتوفير اإلحتياجات الالزمة لسالمة التمديدات الكهربائية في حالة اضطرابات الجهد واإلضطرابات
 .الكهرمغناطيسية المتولدة ألسباب محددة مختلفة 
  
 ال تشمل اشتراطات هذا الفصل
أن
ظمة توزيع الطاقة للعموم، أو التوليد والنقل لهذه األ
ن
ظمة ، على الرغم من
أن ه قد تحدت مثل
هذه اإلضطرابات ضمن أو بين التركيبات الكهربائية من خالل هذه األ
ن
ظمة 
.المغذية 
44
-
2
    
  
  
 
  
 حماية تركيبات الجهد المنخفض
ضد الجهود الزائدة المؤقتة نتيجة األعطال األرضية في 
 نظام الجهد العالي ونتيجة األعطال في
نظام الجهد المنخفض 
 
Protection of low-voltage installations against temporary overvoltages due to 
earth faults in the high-voltage system and due to faults in the low-voltage 
system
 
44
-
2
-
1
   
 
    
  
 مجال التطبيقField of application
 
 توفر اشتراطات هذا الفصل متطلبات السالمة لتركيبات الجهد المنخفض في:الحاالت التالية 
-
 
.حدوت عطل بين نظام الجهد العالي واألرض في محطة تحويل تغذي تركيبات الجهد المنخفض 
-
 فقدان 
.المحايد المغذي في نظام الجهد المنخفض 
-
 
.حدوت قصر دائرة بين موصل طور وموصل محايد 
-
 
( حدوت تأريض عرضي لموصل طور في نظام جهد منخفض ذي تأريض من نوعIT
.)
 
يوجد مزي( د من التفاصيل في الملحقAnnex A.44 SBC 401
.)
 
 
             
    
  
 متطلبات عامةGeneral requirements
 
 
 ينبغي
أن 
:يمتلك مصمم ومشيّد محطة التحويل المعلومات التالية بخصوص نظام الجهد العالي 
-
 
.نوعية تأريض النظام 
-
 
.مستوى شدة تيار العطل األرضي األقصى 
-
 
 مقاومة ترتيبات.التأريض 
44
-
2
-
2
  
   
  
 الجهد الزائد في
أن
ظمة الجهد المنخفض خالل حدوث عطل أرضي في الجهد العالي 
 
 
Overvoltages in LV-systems during a high-voltage earth fault
 
 يمكن
أن تظهر جهود زائدة في حالة حدوت عطل أرضي على ج
أن ب الجهد العالي في محطة التحويل، والتي قد تؤثر على
( تركيبات الجهد المنخفض، وفقاً لما هو مبين في الشكلFigure 44-A1 SBC 401
:)، وهي كما يلي 
-
 
( جهد العطلf
U
.) عند تردد القدرة 
-
 
( جهود اإلجهاد1
U
 
 و2
U
.) عند تردد القدرة 
( يوفر الجدولTable 44-1 SBC 401
 ) الطرائق ذات الصلة لحساب
أن
واع مختلفة من الجهد الزائد أل
ن
ظمة 
 ذات تأريض
( من نوعIT) مع وجود نقطة محايدة، وفي حالة عدم وجود نقطة محايدة، ف
أن ًه ينبغي تعديل المعادالت المبينة في الجدول وفقا
.لذلك 
 يسمح باختيار أحد التدابير التالية، حين تكون
أن
ظمة 
:تأريض الجهد العالي والجهد المنخفض على مقربة من بعضها البعض 
-
 
 توصيل كل من( تأريض الجهد العاليE
R
( ) وتأريض الجهد المنخفضB
R
) مع بعضها البعض، أو 
-
 
( فصل تأريض الجهد العاليE
R
( ) عن تأريض الجهد المنخفضB
R
.)
 
  
 يصبح توصيل نظاميّ التأريض إلزامياً، في حالة كون نظام الجهد المنخفض محصوراً وجوده في المنطقة التي  
 يشملها النظام
 األرضي للجهد.العالي 
 ينبغي توقع حدوت جهد زائد مؤقت عند تردد القدرة على العزل الذي هو خارج أي غالف مؤرض عندما تكون المعدات مركبة
.خارج المبنى 
( يوجد مزيد من التفاصيل في الملحقAnnex A.44 SBC 401
.)
 
            
    
  مقدار وفترة سري
أن 
 جهد العطل عند تردد القدرة 
Magnitude and duration of power-frequency fault voltage
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
32 
 
 
ينبغي أال يتجاوز 
( مقدار جهد العطلf
U
 ) عند تردد القدرة الذي يظهر بين األجزاء الموصلة المكشوفة واألرض وفترة
سريانه 
( في تركيبات الجهد المنخفض، والمحسوب من الجدولTable 44-1 SBC 401
 ) القيم المحددة لجهد العطل في المنحني
( المبين في الشكلFigure 44-A2 SBC 401
.)
 
( يسمح بتوصيل موصل الحماية المحايد المؤرضPEN
 .) في نظام الجهد المنخفض إلى األرض في أكثر من نقطة واحدة 
             
    
 مقدار وفترة سري
أن جهد اإلجهاد عند تردد القدرة 
 
 
Magnitude and duration of power-frequency stress voltages
 
ينبغي أال يتجاوز 
( مقدار جهد اإلجهاد1
U
 
 و2
U
 ) عند تردد القدرة على معدات الجهد المنخفض وفترة
سريانه 
 في تركيبات
الجهد المنخفض، نتيجة عطل أرضي في نظام الجهد العالي، والمحسوب 
( من الجدولTable 44-1 SBC 401
 ) القيم
المسموح بها في ال( جدولTable 44-2 SBC 401
.)
 
              
     
 متطلبات لحساب الحدودRequirements for calculation of limits
 
 تعتبر متطلبات جهد العطل وجهد اإلجهاد المذكورة أعاله محققة، للتركيبات الموصلة إلى شبكة الجهد المنخفض لنظام توزيع
.الكهرباء العام 
 ينبغي
أن 
 يتم التنسيق بين مشغّل نظام الجهد العالي ومشيّد نظام الجهد المنخفض، ويعتب مركب ومالك ومشغّل محطة التحويل
.مسؤولين بخصوص اإللتزام بتلك المتطلبات 
  
:يمكن العمل بالتدابير التالية لتحقيق المتطلبات المذكورة أعاله، مثل 
-
 فصل ترتيبات التأريض بين الجهد العالي والجهد 
.المنخفض 
-
 
.تغيير نوع نظام تأريض الجهد المنخفض 
-
 
( تخفيض مقاومة األرضيE
R
.)
 
 
                
    
  جهد 
 العطلFault-voltage
 
 ينبغي أال يتجاوز مقدار جهد العطل أو جهد اللمس الناتج عن أي عطل أرضي في نظام الجهد العالي وفترة سريانه في معدات 
الجهد المنخفض القيم المحددة 
( بالمنحنيينF
 وT) على التوالي 
( المبينيين بالشكلFigure 44-3 SBC 401
.)
 
  
    
 أن
ظمة التأريض في محطات التحويل 
 
 
      
Earthing systems in transformer sub-stations
 
 
   
  
 تزود محطات التحويل بنظام تأريض واحد توصل به جميع األجزاء المعدنية التالية:
 
-
 األقطاب 
.األرضية 
-
 أن خز 
.المحول 
-
 التسليح أو األغطية المعدنية لكابالت الجهد 
.العالي 
-
 التسليح أو األغطية المعدنية لكابالت الجهد المنخفض عندما يكون الموصل المحايد غير مؤرض بقطب أرضي 
.مستقل 
-
 األسالك األرضية لنظم الجهد 
.العالي 
-
 األجزاء الموصلة المكشوفة لمعدات الجهد العالي والجهد 
.المنخفض 
-
 األجزاء الموصلة 
.الخارجية 
  توصل محطات التحويل باستخدام كابالت ذات أغطية معدنية مؤرضة سواء أ
كانت كابالت جهد عالي أم كابالت جهد منخفض 
أو 
 كليهما شريطة
أن 
 يكون الطول اإلجمالي للكابالت يزيد عن1
 
.كم 
 
   يشترط أال تتجاوز مقاومة التأريض لألجزاء الموصلة المكشوفة التابعة لمحطة 
 التحويل1
 أوم.
 
44
-
2
-
3
  
  
    
 جهد اإلجهاد عند تردد القدرة في حالة
فقدان 
 الموصل المحايد في
أن
ظمة 
( التأريض تات النوعTN
( ) وTT
 )
 
Power-frequency stress voltage in case of loss of the neutral conductor in a TN 
and TT system
 
  
 تصمم التركيبات بحيت يؤخذ في اإلعتبار جهد اإلجهاد(U)
 الذي ينشأ بين األطوار في حالة
أن قطاع موصل المحايد في نظام
 متعدد األطوار، والذي يمكن
أن 
 ( يصل إلى0
U
3
√
U=
 ) مما يترتب عليه إجهاد مؤقت على العازل الرئيسي والمزدوج والمقوى
 والمكونات ذات الجهد المقنن
المساوي للجهد بين الطور والمحايد.
 
 
44
-
2
-
4
   
    
 
( جهد اإلجهاد عند تردد القدرة في حالة حدوث عطل أرضي في تأريض من نوعIT
 ) وموصل المحايد    
 موزع
)(ممدد 
 
Power-frequency stress voltage in the event of an earth fault in an IT system      with 
distributed neutral
 
 
 تصمم التركيبات بحيت يؤخذ في اإلعتبار جهد اإلجهاد(U)
 
 الذي ينشأ بين األطوار في حالة تأريض أحدها بشكل عرضي في
( نظام متعدد األطوار له نظام تأريض من نوعIT
 )، والذي يمكن
أن 
( يصل إلى0
U
3
√
U=
 )، مما يترتب عليه إجهاد مؤقت
 للعازل والمكونات.ذات الجهد المقنن المساوي للجهد بين الطور والمحايد 
44
-
2
-
5
    
   
   جهد اإلجهاد عند تردد القدرة في حالة حدوث قصر دائرة بين موصل طور (خط) وموصل محايد 
 
Power-frequency stress voltage in the event of a short-circuit between a line 
conductor and the neutral conductor
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
33 
 
 
 تصمم التركيبات بحيت يؤخذ في اإلعتبار، عند حدوت قصر دائرة بين موصل طور والموصل المحايد في تركيبات الجهد
 المنخفض، جهد اإلجهاد(U)
 
 الذي ينشأ بين الطورين اآلخرين والمحايد والذي يمكن
أن 
( يصل إلى0
U
 
1.45
U=
 ) لزمن قد
 يصل إلى5
 أن ثو.
 
44
-
3
  
  
  
   
  الحماية ضد الجهود الزائدة الناتجة عن العوامل الجوية أو نتيجة وصل وفصل المفاتيح 
 
Protection against overvoltages of atmospheric origin or due to    switching
 
44
-
3
-
1
 
   
  
 
  عادة ما تكون قيمة الجهود الزائدة نتيجة وصل وفصل المفاتيح أدنى من قيمة الجهود الزائدة 
 الناتجة عن العوامل
الجوية، لذلك ف
أن 
 متطلبات الحماية ضد الجهود الزائدة الناتجة عن العوامل الجوية تغطي عادة متطلبات الحماية ضد
.الجهود الزائدة نتيجة وصل وفصل المفاتيح 
 تصمم التركيبات بحيت يؤخذ في اإلعتبار الجهود الزائدة التي يمكن
أن 
 ،تظهر (تنشأ) عند مصدر (بداية) التركيبات الكهربائية
( ومستوى التفريغ الجوي المتوقع، وإلى موقع وخصائص أجهزة الحماية من التموُّ رSPD
 )، بحيت يتم تقليل
امكانية 
 وقوع
الحوادت نتيجة إجهادات الجهد الزائد إلى مستوى مقبول يضمن سالمة األشخاص والتركيبات والمعدات ويحافظ 
 على استمرارية
الخدمة.
 
 ،تعتمد قيم الجهود العابرة على طبيعة نظام التوزيع المغذي
أن ناك أرضياً أو هوائياً، و
امكانية 
 وجود جهاز حماية من التموُّ ر
(
SPD
.) من جهة التغذية عند مصدر (بداية) التركيبات الكهربائية ومستوى الجهد لنظام التغذية 
توفر حماية من الجهود الزائد
ة بواسطة نظام 
،تحكم أساسي متضمن مع النظام أو نظام تحكم 
،وقائي 
 ًوإذا لم يتم توفير حماية وفقا
( للفصل44 SBC 401)، ف
أن
ه يتم تقييم المخاطر الناتجة عن الجهود الزائدة، أل
ن تنسيق 
.العازلية في هذه الحالة غير مضمون 
 
( ال تطبق متطلبات الفصل44 SBC 401
 ،) في حالة الجهود الزائدة الناتجة عن ضربات العواصف البرقية المباشرة أو القريبة
 وال في حالة الجهود الزائدة على
أن
ظمة 
 نقل المعلومات، ويتم الرجوع للمواصفات القياسية للهيئة( الدولية الكهرتقنيةIEC
 ) ذات
( العالقة المذكورة في البند401
SBC 
 
3.1
-
44
.)
 
44
-
3
-
2
    
 
   
  
 )تصنيف فئات التحمل للجهود النبضية (فئات الجهود الزائدة 
Classification of impulse withstand voltages (overvoltage categories)
 
                  
)ال رض من تصنيف مقدار تحمل الجهود النبضية (فئات الجهود الزائدة 
 
Purpose of classification of impulse withstand voltages (Overvoltages 
Categories)
 
 تصنف المعدات وتختار وفق فئة التحمل للجهد النبضي بما يؤمن تنسيق العازلية واستمرارية 
،الخدمة ويقلل من خطر أن
هيار 
العازلية في 
( التركيبات الكهربائية كما هو مبين في الجدولTable 44-3 SBC 401
.)
 
 تُختار قيم التحمل للجهود النبضية للمعدات وفقاً لقيمة الجهد اإلسمي المزود للمعدات للتمييز بين مستويات مختلفة من المعدات
 .لتأمين استمرارية الخدمة والتعرض لمخاطر مقبولة في حالة الفشل
أن 
 إختيار المعدات وفق تصنيفها لمقدار تحمل الجهد
النبضي، يُساعد في تنسيق العا.زلية في كامل التركيبات، مما يقلل من مخاطر الفشل إلى المستوى المقبول 
                  
    
 العالقة بين مقدار تحمل الجهود النبضية للمعدات 
 وفئات الجهود الزائدة 
 
Relationship between impulse withstand voltages of equipment and 
overvoltage categories
 
 تستخدم معدات الفئة الرابعة للجهد الزائد حسب التصنيف 
( الوارد بالجدولTable 44-3 SBC 401
) عند أو بالقرب من 
بداية 
،التركيبات أو عند مدخل لوحات التوزيع الرئيسية 
:(مثل عدادات استهالك 
 الكهرباء)، مما يوفر درجة عالية من الموثوقية
.المطلوبة 
 تستخدم معدات الفئة الثالثة للجهد الزائد في التركيبات الكهربائية 
،الثابتة بعد معدات الفئة 
 الرابعة (مثل: اللوحات الرئيسية وما
بعدها وقواطع الدوائر أن و
ظمة التمديدات بما في ذلك الكابالت و
قضبان 
،التوزيع وعلب 
،التوصيل والمقابس والمحركات 
 .)الثابتة 
 تستخدم معدات الفئة الثانية للجهد الزائد في التركيبات الكهربائية الثابتة للمب
أن
ي (مثل: األجهزة المنزلية واألدوات الكهربائية 
 .)المحمولة واألحمال الكهربائية المشابهة 
 تستخدم معدات الفئة األولى للجهد الزائد في التركيبات الثابتة للمب
أن
ي فقط، التي تطبق فيها وسائل حماية 
،خارج المعدات لتحد 
من الجهود الزائدة العابرة وتبقيها ضمن المستوى 
،المحدد على أال توصّل هذه الفئة من المعدات مباشرة بنظام 
 :التغذية (مثل
المعدات التي تحتوي على دوائر إلكترونية كأجهزة الحاسب 
 .)اآللي 
44
-
3
-
3
  
 
   
  
 ترتيبات التحكم في الجهد الزائدArrangements for overvoltage control
 
 يُطبق
التحكم في الجهد الزائد وفق اإلشتراطات التالية:
 
 
    التحكم 
 األساسي المتضمن مع النظام في الجهد الزائدInherent overvoltage control
 
 
ال يطبق هذا البند إذا تم التقيد بمتطلبات تقييم المخاطر 
 الواردة في البند(44-3.3.2.2 SBC 401)
.
 
يسمح بعدم توفير حماية من الجهود الزائدة الناتجة عن العوامل الجوية عند تغذية التركيبات بنظام جهد منخفض مدفون 
،بالكامل 
وال يتضمن 
 ًخطوطا 
،هوائية وتحقيق متطلبات تحمل الجهد النبضي 
( للمعدات المحددة في الجدولTable 44-3 SBC 401
.)
 
يسمح بعدم توفير حماية محددة من الجهود الزائدة الناتجة عن العوامل الجوية عند تغذية التركيبات من خط هوائي للجهد 
المنخفض، شريطة 
 أال
يتجاوز عدد أيام العواصف البرقية (
25
) 
 ًيوما في السنة، إال إذا ك
أن 
 مطلوباً تأمين موثوقية عالية أو عند
وجود مخاطر عالية متوقعة مثل الحريق، ف
أن 
 .الحماية من الجهود الزائدة تكون ضرورية 
يؤخذ في اإل
عتبار الحماية من الجهود الزائدة العابرة وفق 
( البند44-3.2.2 SBC 401) بصرف النظر عن عدد أيام 
العواصف البرقية في 
،السنة عند استخدام معدات الفئة األولى من الجهد الزائد حسب تصنيف مقدار تحمل الجهد النبضي.
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
34 
 
 
 
    التحكم 
 الوقائي في الجهد الزائدProtective overvoltage control
 
تطبق التعليمات المتعلقة بتحديد األساليب الخاصة بتوفير وسائل أجهزة الحماية من 
( التموُّ رSPD
 )، وفقاً لمتطلبات اللجنة
.الوطنية ذات الصلة على أساس الظروف المحلية 
في كل األحوال، يؤخذ في اإلعتبار الحماية من الجهود الزائدة العابرة وفق 
( البند44-3.2.2 SBC 401)، عند استخدام 
معدات الفئة األولى من الجهد الزائد حسب تصنيف مقدار تحمل الجهد النبضي.
 
                  
 
  
      
  التحكم الوقائي في الجهد الزائد حسب ظروف التأثيرات 
 الخارجية 
Protective overvoltage control based on conditions of external influences
 
توفر حماية من الجهود الزائدة الناتجة عن العوامل الجوية في حالة تغذية التركيبات الكهربائية للمبنى من خط 
 هوائي بشكل
،جزئي أو كلي ويتجاوز عدد أيام العواصف البرقية (
25
) 
 ًيوما في السنة، شريطة عدم تجاوز مستوى حماية الجهاز مستوى 
 الفئة
الثانية حسب تصنيف مقدار تحمل الجهد النبضي المحدد في الجدول (
Table 44-3 SBC 401
.)
 
يتم التحكم في مستوى الجهود الزائدة الناتجة عن العوامل الجوية في التركيبات الكهربائية للمبنى بإتباع إحدى الطريقتين التاليتين 
أو كالهما:
 
-
 باستخدام أجهزة الحماية من 
( التموُّ رSPD
) تركب إما في الخطوط الهوائية أو في بداية 
 تركيبات الجهد المنخفض في
( المبنى، ويوجد مزيد من التفاصيل في الملحقAnnex B.44 SBC 401
.)
 
-
 استعمال أية وسائل أخرى توفر على األقل خفضا مكافئا 
 .للجهود الزائدة 
            
    
  التحكم في الجهد الزائد حسب تقييم المخاطر 
 
Protective overvoltage control based on risk assessment
 
   :توفر حماية من الجهد الزائد الناتج عن العوامل الجوية بدون الحاجة إلجراء تقييم للمخاطر في الحاالت التالية 
أ-  
  تأمين حماية لأل
أن سن 
.وجميع الكائنات الحية وخدمات السالمة والمعدات الطبية في المستشفيات 
ب-  المحافظة على الخدمات 
.العامة 
ج-
  ضمان استمرارية أن
شطة المب
أن.ى التجارية والصناعية والفنادق والبنوك وما يماثلها 
توفر حماية من الجهد الزائد الناتج عن العوامل الجوية بعد إجراء تقييم للمخاطر للحاالت التالية، حيت يؤخذ في اإلعتبار الطول 
الحرج لخطوط التغذية واألضرار التي يمكن أن تتعرض لها التركيبات إذا ما أظهرت حسابات التقييم حاجة التركيبات 
 إلى
الحماية من الجهود 
:الزائدة 
أ-  
  تأمين حماية ألماكن 
.التجمع واألماكن التي يتواجد فيها عدد كبير من األشخاص 
ب-  تأمين حماية لألفراد و
المباني 
.السكنية والمكاتب الصغيرة 
يمكن إجراء حسابات التقييم ب
اإلستعانة 
( بالملحقAnnex C.44 SBC 401
.)
 
تؤمن أداة حماية 
( من التموُّ رSPD
) وفق 
( البند53-4.2 SBC 401) إذا ما أظهرت حسابات التقييم ضرورة 
،ذلك على أال 
يتجاوز مستوى الحماية 
( الفئةII) للجهد الزائد 
( المحدد في الجدولTable 44-3 SBC 401
 .)
 
 
 
44
-
3
-
4
 
    
    
 مقدار 
:تحمل الجهد النبضي المطلوب للمعدات 
 
 
 
Required impulse withstand voltage of equipment
 
  
 تختار المعدات الكهربائية بحيت ال يقل جهدها المقنن لتحمل الجهد النبضي عن مقدار تحمل الجهد النبضي المطلوب والمحدد
( في الجدول401
SBC 
 
3
-
44
Table 
.)
 
44
-
4
 
  
  
 
   
  التدابير الخاصة للحد من التأثيرات الكهرم ناطيسية 
 
 
Measures against electromagnetic influences
 
44
-
4
-
1
         
( يقدم البند44-4 SBC 401
 ) التوصيات األساسية لتوهين اإلضطرابات الكهرمغناطيسية، ويوفر للمصممين والعاملين في
 ،التركيبات الكهربائية معلومات عن بعض المفاهيم الخاصة بطريقة التثبيت التي تحد من التأثير الكهرمغناطيسي حيت
أن 
 التداخل
( الكهرمغناطيسيEMI) قد يشوش أو يضر ب
أن
ظمة 
 أو معدات تقنية المعلومات، فضالً عن المعدات ذات المكونات أو الدوائر
 اإللكترونية. تسبب التيارات الناتجة عن الصواعق وعمليات وصل وفصل المفاتيح، وقصر الدوائر والظواهر الكهرمغناطيسية
 األخرى نشوء جهود زائدة وتداخل كهرمغناطيسي، وتزداد هذه اآلثار قسوة بوجود حلقات معدنية كبيرة أو بوجود
أن
ظمة 
 تمديدات
.كهربائية مختلفة في مسارات مشتركة داخل المبنى 
 يمكن
أن 
 تحدت الكابالت الكهربائية التي تحمل تيارات تزداد شدتها بمعدل كبير في وحدة الزمن (على سبيل المثال تيار البدء
 في المصاعد) جهوداً زائدة في كابالت
أن
ظمة 
 تقنية المعلومات، والتي يمكن
أن تضر 
 هذه المعدات أو المعدات الكهربائية األخرى
.المماثلة 
44
-
4
-
2
     
    
 
( توهين التداخل الكهرم ناطيسيEMI
 )
 
Mitigation of electromagnetic interference (EMI)
 
 تصمم وتثبت التركيبات بحيت يؤخذ في اإلعتبار التدابير المبينة أدناه للحد من التأثيرات الكهرمغناطيسية على المعدات الكهربائية
( التي يتم اختيارها بحيت تلبي معايير ومتطلبات المواءمة الكهرمغناطيسيةEMC
) 
.المناسبة 
            
   
   
( المصادر المسببة للتداخل الكهرم ناطيسيEMI
 )
Sources of EMI
 
 ال ينبغي
أن تركب أو توضع المعدات الكهربائية الحساسة للتأثيرات الكهرمغناطيسية قرب المصادر المحتملة لأل
ن بعات
( الكهرمغناطيسي، ويبين البند44-4.4.1
.) أمثلة لتلك المصادر 
            
      
( التدابير الخاصة بتقليل التداخل الكهرم ناطيسيEMI
 )
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
35 
 
 
Measures to reduce EMI
 
 يوصى( بتطبيق أحد التدابير التالية للتقليل من التداخل الكهرمغناطيسيEMI
:)
 
أ-   استخدام أجهزة الحماية من 
( التموُّ رSPD) (و/أو) مرشحات في تغذية المعدات الكهربائية 
 الحسَّاسة للتداخل الكهرمغناطيسي
(
EMI
( ) لتحسين المواءمة الكهرمغناطيسيةEMC
 ) المتعلقة بالظواهر.الكهرمغناطيسية التي تحدت 
ب-  
.ربط الحواجز المعدنية للكابالت إلى الرابط المشترك للشبكة 
ج-
  
.تفادي عمل حلقات حثية وذلك باختيار مسار مشترك لكل من تمديدات الدوائر الخاصة بالقدرة واإلشارة والمعلومات 
د-
  فصل كابالت القدرة عن كابالت اإلشارة عن بعضها البعض بمسافات تحقق متطلبات 
( البند44-4.6.3 SBC 401
.)
 
ه-  
  
.استخدام كابالت ذات موصالت متحدة المركز للحد من التيارات المُسّتحثّة في موصل الحماية 
و-
 
 استخدام كابالت متعددة الموصالت متناظرة للتوصيالت الكهربائية بين المبدالت والمحركات، والتي يتم فيها قيادة المحركات
.بالتحكم بالتردد 
ز-
  اس
تخدام كابالت إشارة ومعلومات وفقاً لتعليمات الشركة الص
أن( عة فيما يخص متطلبات التوافق الكهرمغناطيسيEMC
.)
 
ح-
  فصل كابالت القدرة وكابالت 
 اإلشارة عن موصالت
أن
ظمة 
 الحماية بإبعاد بعضها عن بعض أو بالحواجز، وتربط األغلفة
أوالحواجز الحامية لهذه الكابالت وفقاً لمتطلبات الحماية من الصواعق المحددة في المواصفات 
 القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية
(
IEC
( ) الواردة في البند44-4.4.2.h SBC 401
.)
 
ط-
  توخي الحذر للحد من سري
أن 
 تيار العطل من
أن
ظمة 
 ،القدرة، في حواجز وموصالت كابالت اإلشارة والمعلومات المؤرضة
وقد يكون من الضروري استخدام م( وصالت إضافية كما هو مبين بالشكلFigure 44-R1 SBC 401
.)
 
ي-  
 استخدام موصل رابط متساوي الجهد نحاسي بمقطع عرضي ال يقل عن16
 مم2 
( أو ما يكافؤه كما في الشكلFigure 
44-R2 SBC 401) لوصل حاجز كابالت اإلشارة والمعلومات المشترك في خدمة مب
أن
ي متعددة مغذاة بنظام ذي تأريض 
( من نوعTT
( )، ويمكن حساب المكافئ للمقطع المذكور أعاله من البند54-4.1 SBC 401
.)
 
ك-
  تخفيض معاوقة وصالت الرابط المتساوي الجهد إلى أدنى مايمكن، وذلك ب
أن تكون قصيرة قدر اإلمك
أن ، وذات مقطع
 ،عرضي له شكل تكون فيه المفاعلة الحثية له والمعاوقة منخفضة على طول المسار مثل استخدام جديلة ربط تكون النسبة بين
 عرضها إلى سماكتها5
 
 إلى1.
 
ل-
  تركيب قضيب توزيع خاص بالتأريض كحلقة مغلقة إذا ك
أن مساندا 
 لنظام الرابط المتساوي الجهد لتركيبات تقنية معلومات
( مهمة وفق البند44-4.5.7.1 SBC 401
.)
 
44
-
4
-
3
   
 توهين التداخل الكهرم ناطيسي في نظام( التأريض من نوعTN
)
 
  
 يوصى بعدم اإلبقاء على
أن
ظمة 
( التأريض من نوعTN-C
 ) في
المباني 
 القائمة والتي تحتوي أو من المحتمل
أن 
 تحتوي على
 أعداد كبيرة من معدات تقنية المعلومات، للحد من التأثيرات الكهرمغناطيسية، ولنفس السبب ال يسمح باستخدام
أن
ظمة 
 التأريض
( من نوعTN-C
 ) في
المباني 
.التي تحت التشييد المحتوية على مثل هذه المعدات 
 ينبغي
أن 
( يركب نظام التأريض من نوعTN-S
 ) مباشرة بعد بداية التركيبات الكهربائية في
المباني 
 ،القائمة أو التي تحت التشييد
 والمغذاة من شبكة الجهد المنخفض العامة، والتي تحتوي (أو من المحتمل
أن 
 تحتوي) على أعداد كبيرة من معدات تقنية
( المعلومات، كما في الشكلFigure 44-R3A SBC 401
.)
 
( ويمكن تحسين فعالية نظام التأريض من نوعTN-S
( ) باستخدام جهاز مراقبة التيار المتبقيRMC
.)
 
 وينبغي
أن 
( يركب نظام التأريض من نوعTN-S
 ) في
المباني 
 القائمة، والمغذاة من محول كهربائي وشبكة جهد منخفض
 خاصين بالمستخدم، والتي تحتوي (أو من المحتمل
أن 
 تحتوي) على أعداد كبيرة من معدات تقنية المعلومات، كما في الشكل
(
Figure 44-R3B SBC 401
.)
 
كما ينبغي تجنب وجود حلقات مكونة من كابالت اإلشارة والمعلومات في حالة وج( ود نظام تأريض من نوعTN-C-S
 ) في
( التركيبات القائمة، ويتم تغيير كل أجزاء التركيبات الموصلة كنظام تأريض من نوعTN-C
( ) المبينة في الشكلFigure 
44-R4 SBC 401
( ) إلى نظام تأريض من نوعTN-S
( )  كما في الشكلFigure 44-R3A SBC 401
.)
 
 عندما يكون
،هذا التغيير غير ممكن 
 يتم تجنب ربط كابالت اإلشارة والمعلومات بين األجزاء المختلفة من تركيبات نظام التأريض من نوع
(
TN-S
.)
 
44
-
4
-
4
    
   
   
( توهين التداخل الكهرم ناطيسي في نظام التأريض من نوعTT
)
 
( ينبغي األخذ في االعتبار، في نظام التغذية ذات نظام تأريض من نوعTT
 ) مثل المبين في( الشكلFigure 44-R5 SBC 
401
 )، الجهود الزائدة الذي قد تظهر بين األجزاء المكهربة واألجزاء الموصلة المكشوفة عندما توصل تلك األجزاء المكشوفة
في مب
أن 
 .مختلفة إلى أقطاب أرضية مختلفة 
44
-
4
-
5
      
    
( توهين التداخل الكهرم ناطيسي في نظام التأريض من نوعIT
)
 
 ينبغي( األخذ في االعتبار في نظام التغذية ذات نظام تأريض من نوعIT
( )، مثل المبين في الشكلFigure 44-R6 SBC 
401
 ،)امكانية أن 
 ،يرتفع الجهد بين موصالت األطوار السليمة واألجزاء الموصلة المكشوفة إلى مستوى الجهد بين طور وطور
 .عندما يكون هناك عطل أول في العازلية بين موصل طور وجزء موصل مكشوف 
وتستخدم األجهزة اإللكترونية التي تتحمّل الجهد الذي يظهر بين موصل الطور واألجزاء الموصلة المكش وفة، حتى لو
كانت 
.تُغذّى من موصل طور وموصل محايد 
44
-
4
-
6
 
   
  توهين التداخل الكهرم ناطيسي عند الت تية الكهربائية من مصادر متعددة 
تطبق اإلشتراطات الواردة في البند44
-
4
-
4
 في حالة التغذية الكهربائية بالقدرة من مصادر متعددة، مع األ
ن تباه إلى
أن ه في
 حالة تمديد
كابالت ذات موصل واحد وتحمل تيارا مترددا، ف
أن ه يتولد مجال كهرمغناطيسي دائري حول الموصل والذي قد يؤدي
إلى تداخل مع المعدات اإللكترونية. كذلك ف
أن 
 التيارات التوافقية تٌنتج أيضاً مجاالت كهرمغناطيسية مشابهة، لكنها تتالشى بسرعة
أكبر من تلك المجاالت التي تنتجها ال.تيارات األساسية 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
36 
 
 
44
-
4
-
7
 
  
   
  توهين التداخل الكهرم ناطيسي عند تبديل (تحويل) الت تية الكهربائية 
 ينبغي استخدام وسيلة تحتوي على آلية وصل وفصل لموصالت الطور والمحايد
أن 
 وجدت، لتبديل التغذية الكهربائية من
( مصدر إلى مصدر بديل، في نظام التغذية ذي تأريض من نوعTN
( )، كما هو مبين في األشكالFigure 44-R9A SBC 
401
( ) وFigure 44-R9B SBC 401
() وFigure 44-R9C SBC 401
.)
 
44
-
4
-
8
 
   
    
  توهين التداخل الكهرم ناطيسي عند دخول الخدمات إلى المبنى 
يُفضّل إدخال المواسير المعدنية للتمديدات غير 
 الكهربائية (مثل مواسير الماء والغاز)والتبريد مع الكابالت الكهربائية 
 وكابالت
اإلشارة إلى المبنى من أن مك 
،واحد شريطة ربط المواسير المعدنية وحاجبات وتدريع الكابالت بطرفية األرضي الرئيسي 
،للمبنى بـاستخدام موصالت ذات معاوقة منخفضة وفق 
( الشكلFigure 44-R10
.)
 
 ينبغي
أن 
 يقتصر استخدام مناور المبنى، التي تضم أجزاء من التركيبات الكهربائية، حصراً على المعدات الكهربائية واإللكترونية
ل
ضمان 
(التوافق الكهرمغناطيسيEMC
 )، وتزود بمدخل لها ألغراض
الصيانة.
 
44
-
4
-
9
    
    
  
 توهين التداخل الكهرم ناطيسي في
المباني المنفصلة 
 تستخدم كابالت األلياف البصرية الخالية من المعدن أو غيرها من
أن
ظمة 
 غير موصلة للكهرباء، لنقل
البيانات 
 الخاصة
باإلشارة والمعلومات، حين يكون للمب
أن ي المختلفة
أن
ظمة 
 .منفصلة للرابط المتساوي الجهد 
44
-
4
-
10
  
    
  
 توهين التداخل الكهرم ناطيسي في داخل
المباني 
  تطبق 
( التدابير المذكورة في البند44-4.4.10 SBC 401
 ) عند وجود مشاكل في تركيبات
المباني 
 القائمة بخصوص التأثيرات
.الكهرمغناطيسية لتحسين الحالة 
44
-
4
-
11
  
    
  أجهزة الحماية في حالة وجود تداخل كهرم ناطيسي 
ينبغي اختيار أجهزة الحماية ذات الوظيفة المناسبة مثل التأخير 
،الزمني والمرشحات لتجنب الفصل غير المرغوب فيه نتيجة 
المستويات العالية من التيارات 
.العابرة 
44
-
4
-
12
  
 
    
 كابالت اإلشارة في حالة وجود تداخل كهرم ناطيسي 
ينبغي استخدام كابالت زوجية محجوبة (و/
)أو 
.مبرومة لكابالت اإلشارة 
44
-
5
 
    
 التأريض والرابط المتساوي الجهدEarthing and equipotential bonding
)
 
44
-
5
-
1
   
 
     
 
( التوصيل البيني بين أقطاب التأريضInterconnection of earth electrodes
)
 
 يوصى بعدم استخدام أقطاب تأريض مخصصة ومستقلة لكل مبنى، ومرتبطة بشبكة الموصل المتساوي الجهد المشترك لمجموعة
 من
المباني ، حين تستخدم معدات إلكترونية تتواصل وتتبادل
البيانات 
 بين تلك
المباني 
 المختلفة، وذلك لألسباب المذكورة في البند
(
44-4.5.1 SBC 401). ولهذه األس
باب ف
أن ه يوصى بتوصيل جميع موصالت التأريض الحمائي والوظيفي إلى طرفية
أرضي رئيسي واحد، وباإلضافة إلى ذلك، ف
أن 
 كل أقطاب التأريض الخاصة بالمبنى، مثل األقطاب الخاصة بالحماية والوظيفة
( والحماية من الصواعق، توصل مع بعضها البعض كما هومبين في الشكلFigure 44-R12 SBC 401
.)
 
يوصى بتطبيق فصل جلف
أن ي بين شبكات اإلتصاالت، بين
المباني 
 المتعددة، باستخدام وصالت من األلياف البصرية على سبيل
المثال، وفي حال تعذر ربط أقطاب التأريض مع بعضها أو ك
أن 
 ًذلك غير 
 عملي فيمكن عندئذ
اإلستعانة 
 بالتدابير الواردة في البند
(
44-4.4.10 SBC 401
).
 
   
 وينبغي
أن توصل كل من موصالت رابط الحماية والرابط الوظيفي بشكل فردي مستقل إلى طرفية األرضي الرئيسي، ب حيت
أن ه إذا
أن
فصل موصل واحد منها، ف
أن 
.توصيالت الموصالت األخرى إلى الطرفية تبقى عاملة 
44
-
5
-
2
   
     
  
 التوصيل البيني بين الشبكات الم تية وترتيبات
التأريض 
(
Interconnection of incoming networks and earthing arrangements
)
 
 ينبغي
أن 
 توصل األجزاء الموصلة المكشوفة لمعدات تقنية المعلومات والمعدات اإللكترونية الموجودة داخل المبنى  
 بواسطة
.موصالت حماية 
 ويسمح بتوصيل شبكة موصل الحماية بشكل شبكة نجمية في الوحدات السكنية التي يكون فيها عادة كمية محدودة من المعدات
( اإللكترونية قيد االستخدام، كما هو مبين في الشكلFigure 44-R13 SBC 401
 )، أما في
المباني 
 التجارية والصناعية
و
المباني المماثلة التي تحتوي على معدات إلكترونية ذات تطبيقات متعددة، ف
أن ه ينبغي
أن يتم الت وصيل إلى نظام الرابط المتساوي
( الجهد المشترك للتقيد بمتطلبات التوافق الكهرمغناطيسيEMCواع ن ) أل 
( مختلفة من المعدات، كما هو مبين في الشكلFigure 
44-R15 SBC 401
.)
 
44
-
5
-
3
  
    
  األشكال المختلفة لشبكة موصالت الرابط المتساوي الجهد وموصالت التأريض 
(
Different structures for the network of equipotential conductors and earthing 
conductors            
)
 
:ينبغي استخدام أحد أربعة أشكال أساسية للحماية، تبعاً ألهمية وحساسية المعدات 
-
 
( استخدام موصالت حماية توصل إلى شبكة الرابط المتساوي الجهد التي هي على شكل طوق حلقة)، كما هو محدد في البند
(
44-4.5.3.1 SBC 401
.)
 
-
 
( استخدام موصالت حماية على شكل نجمي، كما هو محدد في البند44-4.5.3.2 SBC 401
.)
 
-
 
( استخدام شبكة مؤلفة من عدة تكوينات شبكية مربوطة مع بعضها بشكل نجمي، كما هو محدد في البند44-4.5.3.3 
SBC 401
.)
 
-
 استخدام شبكة مؤلفة 
( من تكوين شبكي مشترك مربوطة بشكل نجمي، كما هو محدد في البند44-4.5.3.4 SBC 401
.)
 
44
-
5
-
4
    
   
   
 شبكات الرابط المتساوي الجهد في
المباني تات األدوار المتعددة 
(
Equipotential bonding networks in buildings with several floors
)
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
37 
 
 
ينصح بتركيب نظام الرابط المتساوي الجهد في كل دور بالنسبة للمب
أن ي ذات األدوار المتعددة لتشكيل شبكة، بعد ذلك ينبغي
( توصيل هذه الشبكات الموجودة في األدوار المختلفة بموصلين لكل شبكة على األقل، كما هو مبين في الشكلFigure 44-
R16 SBC 401
.)
 
44
-
5
-
5
 
   
  
 
( الموصل األرضي الوظيفيFunctional earthing conductor
)
 
 ينبغي تأمين موصل أرضي وظيفي، للمعدات اإللكترونية التي تحتاج إلى جهد مرجعي يساوي جهد األرض لكي تعمل بشكل
( صحيح، لذا يتم الرجوع للبند44-4.5.5 SBC 401
.) لتحديد نوعية تلك الموصالت ومقطعها العرضي 
44
-
5
-
6
    
     
 المباني التجارية أو الصناعية التي تحتوي على أعداد كبيرة من معدات تقنية المعلومات 
(
Commercial or industrial buildings containing significant amounts of 
information technology equipment
)
 
  ينصح باستخدام شبكة مؤلفة من تكوين شبكي مشترك ومربوطة بشكل نجمي، كما ورد في ا( لبند44-4.5.3.4) وذلك 
 من أجل
 الحد من اإلضطرابات الكهرمغناطيسية في البيئات التي تكون فيها تلك
المجاالت بالغة 
 الشدة. ولتحديد متطلبات هذه الشبكة يتم
:الرجوع للبنود التالية 
-
 
( البند44-4.5.6.1
 ) لتحديد مقاس وطريقة تركيب موصالت شبكة الرابط المتساوي الجهد التي هي على شكل طوق
.)(حلقة 
-
 
( البند44-4.5.6.2
.) لتحديد األجزاء الواجب ربطها إلى شبكة الرابط المتساوي الجهد 
44
-
5
-
7
    
     
 ترتيبات التأريض والرابط المتساوي الجهد لتركيبات أجهزة تقنية المعلومات ألغراض وظيفية 
 
Earthing arrangements and equipotential bonding of information technology 
installations for functional purposes
 
 
 يطبق ما ورد بالبند44
-
4
-
5
 
.بخصوص ترتيبات قضيب التوزيع الخاص بالتأريض وتحديد مقطعه العرضي 
44
-
6
     
       
 فصل الدوائر 
 الكهربائيةSegregation of circuits
 
 ينبغي
أن 
 تركب كابالت تقنية المعلومات وكابالت التغذية بالقدرة، والمشتركة مع بعضها في نفس نظام إدارة الكابالت أو في
( نفس المسار، وفقا لمتطلبات البند44-4.6 SBC 401
.)
 
( يتم التحقق من السالمة الكهربائية وفق متطلبات الفصلChapter 61 SBC 401
( ) و/أو البند52-8.1 SBC 401
،)
 
( ومن الفصل الكهربائي وفق البند41-3 SBC 401
 ) و/أو البند(
(44-4.7 SBC401
 
 تتطلب السالمة الكهربائية والتوافق الكهرمغناطيسي في بعض الحاالت خلوصات مختلفة، وينبغي
أن 
 تكون األولوية دائماً للسالمة
.الكهربائية 
 تؤمن حماية لألجزاء الموصلة المكشوفة في
أن
ظمة 
( التمديدات مثل األغلفة والتجهيزات والحواجز وفق متطلبات البند41-3 
SBC 401
.)
 
  
 ينبغي
أن 
 يحدد مقدار الفصل الكهربائي بين تركيبات كابالت التغذية بالقدرة وكابالت تقنية المعلومات وطريقة التركيب أثناء
 التصميم، لتفادي أي اضطرابات محتملة وفق المتطلبات الواردة في البند(
(44-4.6 SBC401
 
 
ينبغي أال تركب الكابالت المستخدمة ألغراض مختلفة مثل كابالت القدرة 
 ،الرئيسية وكابالت تقنية المعلومات ضمن حزمة واحدة
( بل تفص عن بعضها البعض كما هو مبين في الشكلFigure 44-R18 SBC 401
 )، وعند تقاطعها مع بعضها يتم ذلك
 .عبر زاوية قائمة ما أمكن ذلك 
                   
  
 توفر مسافة دنيا قدرها130
 مم بين كابالت تقنية المعلومات و
بين مصابيح األ
ن
ارة التي تحوي غازاً، كما يوصى ب
أن 
 تكون
 حاويات التمديدات الكهربائية وحاويات تمديدات
البيانات 
 منفصلة عن بعضها، كذلك تفصل حوامل تمديدات
البيانات 
 عن المعدات
  .الكهربائية 
44
-
7
       
     
 أن
ظمة 
 إدارة الكابالتCable management systems
 
 توفر
أن
ظمة 
( إدارة الكابالت المعدنية درجات متفاوتة من الحماية المعززة من التداخل الكهرمغناطيسيEMI
 )
   
 شريطة تركيبها
( وفقاً للبند44-4.7.3 SBC 401
.)
 
 تختار مواد وأشكال
أن
ظمة 
( إدارة الكابالت، وفق المتطلبات الواردة في البند44-4.7.2 SBC 401 
 .)
 
44
-
8
 
   
 الحماية
ضد أن
خفاض الجهدProtection against undervoltage
 
 
       تؤمن أداة حماية من هبوط أو فقدان الجهد بالتمديدات الكهربائية إذا أن ك لذلك الهبوط في 
 الجهد أو استعادة الجهد
بعد ذلك تأثير مضر على التركيبات أو المعدات أو الممتلكات أو األشخاص.
 
  ال يسمح بتوفير الحماية ضد أن
خفاض الجهد إذا 
 اعتبر
أن 
 ،الضرر الممكن حصوله للتركيبات أو المعدات ذو مخاطر مقبولة
وأال يؤدي هبوط الجهد أو فقده إلى إحدات ضرر أو أذى 
.لألشخاص المستخدمين أو المجاورين 
 
                  يسمح بتأخير تشغيل جهاز الحماية ضد أن
خفاض الجهد إذا كانت طبيعة عمل 
 المعدة)(التي تؤمن لها الحماية 
تسمح أن ب
قطاع قصير أو فقد في الجهد دون التسبب في أي خطر أو إخالل بمتطلبات التشغيل.
 
 يراعى عند استخدام "مالمس" أال يعيق التأخير في عملية الفتح واإلغالق عملية الفصل المباشر بواسطة وسائل التحكم أو
 .الحماية 
 
 تحدد خصائص جهاز الحماية ضد أن
خفاض الجهد بحيت تتطابق مع المواصفات القياسية ل( لهيئة الدولية الكهرتقنيةIEC
 )
 ذات
العالقة فيما يتعلق ببدء تشغيل المعدة 
.واستخدامها 
 ال تستخدم الحماية ضد أن
خفاض 
 الجهد من النوع ذي اإلغالق اآللي، إذا رؤي
أن من المحتمل أن يترتب 
 على
إعادة إغالقه 
 ًآليا 
وضعا خطرا ًيمس سالمة المستخدم والمعدات.
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
38 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PART FIVE 
 
SELECTION AND ERECTION 
OF 
ELECTRICAL EQUIPMENT 
 
الجزء الخامس 
اختيار وتشييد التركيبات الكهربائية 
 
 
SBC 401-AR-18
 
39 
 
 
 الفصل51
 
قواعد عامة 
COMMON RULES
 
 
51
-
1
 
  
   
 المجالScope
 
 يستعرض هذا
الفصل اختيار و
تشيد المعدات 
 الكهربائية، ويقدم قواعد
عامة لل
توافق مع 
 تدابير
ال
حماية للسالمة، و مع
متطلبات األداء السليم لالستخدام المقصود للت
ركيبات و مع المتطلبات المالئمة.للتأثيرات الخارجية المتوقعة 
يجب
أن ي تم اختيار المعدات
بحيت يتما
ل
توافق مع البنود وا
لقواعد 
 واالشتراطات المنصوص عليها في هذا الفصل
و ذات
الصلة في أجزاء أخرى من هذه اال
شتراط.ات الكهربائية 
51
-
2
 
   التوافق مع المواصفات القياسيةCompliance with standards
 
 يختار ويشيد كل عنصر من المعدات وفق القواعد المبينة في هذا الفصل
بحيـت تكـون 
 المعدة مالئمة للظروف
التشغيلية والتأثيرات الخارجية وسهولة الوصول إليهـا ومطابقـة لتدابير الحماية للسالمة ومتطلبات األ داء الصحيح
لإلستخدام، ويكون كـل عنـصر مـن المعدات مطابقا
ﹰ للمواصفا ت القياسية السعودية وفي حالة عدم توفرهـا، يكـون
مطابقـا
ﹰ لمواصفات الهيئة الدولية 
( الكهرتقنيةIEC
) (و/أو
) المنظمة الدولية للمقاييس (
ISO
)
  .
 
51
-
3
  
   
  
 الظروف التش يلية
والتأثيرات الخارجية 
Operational conditions and external influences
 
51
-
3
-
1
   
    
 الظروف التش يليةOperational conditions
 
-
 
 تكون المعدات متوافقة مع الجهد االسمي (قيمة ج.م.م للتيار
المتردد) والتـردد المقـنن 
،المستخدمين بالمبنى خاصة إذا ك
أن 
للتردد تأثير على خصائص المعدة. ويكـون عـزل المعدة الموصلة بين طور ومحايد في حالة توزيعه في نظام تأريض من نوع 
(
IT) مكافئـ
اﹰ للجهـد بـين األطوار.
 
-
 تختارالمعدات طبقا ﹰ
لتيارالتصميم (قيمة ج .م .م للتيارالمتردد )الذي يجب أن تحملـه أثناء التشغيل العادي .وتكون المعدات 
قادرة على حمل التيارات التـي قـد تتـدفق فـي حاالت التشغيل غيرالعادية لفترات زمنية 
.محددة وفقاً لخصائص أجهزة الحماية 
-
 تختار المعدات تبع ﹰا
لخصائص قدرا تها، وبما يتالءم مع حاالت
التشغيل العاد .ي مـع مراعـاة معامل الحِ مل 
-
 تختارجميع المعدات بحيت التسبب تأثيرات ضارة على معدات 
،أخـرى والتـضعف التغذية خالل الخدمة 
،العادية ويشمل 
ذلك عمليات وصل وفصل المعدات   .
 
51
-
3
-
2
  
    
  ا   لتأثيرات الخارجيةExternal influences
 
تختاروت
شيد المعدات الكهربائية، لتق
ـ
اوم التأثي
ــ
رات الخارجي
ـ
ة التـي ق
ـ
ـد تتعـ
ـ
رض له
ـ
ـا،والمح
ــ
ددة 
(في الجدولTable 51-1 
SBC 401
.)
 
توفر حماية إضافية للمعدات التي ال تتناسب خصائصها مع التأثيرات الخارجية للموقـع 
 المركبة فيه، شريطة
أن 
 ال تؤثر هذه
الحماية عكسيا علىﹰ تشغيل المعدة   .
 
تختار درجة حما( ية المعدةIP) بحيت تكون مالئمة للتأثيرات الخارجية المختلفـة التـي قد تحدت بشكل متزامن مما يكون لها
.تأثير على المعدات 
تعد إجراءات الحماية التي تتوفر في تصنيع المعدة سـارية فقـط لظـروف التـأثيرات 
 الخارجية المعطاة شريطة
أن 
 تجتاز المعدة
االختبارات المناظرة في تلك 
.الظروف 
   
 
 تكون جميع المعدات الكهربائية وملحقاتها المستخدمة في التمديدات الكهربائية مالئمة للظروف المناخية للمملكة العربية
 ،السعودية وعلى وجه الخصوص مراعاة   :ما يلي 
-
 درجةالحرارةالمحيطة 
  (
40ْ
 )س 
-
 
    درجة الحرارة المحيطة الدنيا  (
–
 5
ْ 
    ) س 
-
 نسبةالر
طوبة 
 من (
5
 %إلى 
95
 
   )%
 
-
 
( أقصى ارتفاع عن سطح البحر2000
 
   .م) ويراعى في بعض الحاالت اتخاذ احتياطات خاصة 
 
 
SBC 401-AR-18
 
40 
 
 
51
-
4
 
  
   
 امكانية الوصول Accessibility
 
ترتب المعدات وتمديداتها على نحو يسهل معه تشغيلها، وفحصها، وصي
أن
تها، والوصـول 
 إلى توصيالتها باستثناء الوصالت
( الواردة وفق البند52-6.3 SBC 401
)
 ، ويجب أال
يقل 
 حيز
ال
عمل عن 
 تلك المساحة
المحدد في 
( الفصلChapter 729 
SBC 401
.)
 
51
-
5
 
   
   الت
في عرIdentification
 
51
-
5
-
1
        عامGeneral 
 
 تزود أبواب غرف
معدات الفصل والوص ل ولوحات التحكم الكهربائية  بعالمات واضحة ومقروءة بوضوح تشير إلى غرفة
.كهربائية أو ما شابه ذلك من الصيغ المعتمدة 
 تزود معدات الفصل والوصل والتحكم ببطاقات أو بوسائل تمييز
ية أن بي أخرى مناسبة؛ وذل ك إليضاح   .الغرض منها 
   
 تركب وسائل اإليضاح
في مك
أن 
( مرئي للشخص المشغل وفق البند51-4.1 SBC 401) عنـدما 
 يكون من غير الممكن
مراقبة عمل معدات القطع والوصل، والتحكم من قبـل الـشخص المشغل، وإذا ك
أن ذلك قد يسبب خطر.اً ما 
51
-
5
-
2
 
     
  أن
ظمة التمديداتWiring systems 
 
  
 ترتب التمديدات
و
توضع عليها عالمات بطريقة تجعل باإلمكـ
أن تمييزهـا ألغـراض 
 الفحص، أو االختبار، أو اإلصالح، أو
   .التعديل 
   .تميز مواسير التمديدات الكهربائية عن مواسير الخدمات األخرى حيثما تطَّلب األمر ذلك 
تميز موصالت التركيبات الكهربائية باأللو
أن 
( وفـق الجـدولTable 51-2 SBC 401
   :) وعلى وجه الخصوص ما يلي 
-
 
 موصل حماية ، وموصل تأريض(أخضر وأصفر.)
 
-
 موصل حماية محايد مؤرض (
PEN
) (أخضر وأصفر مع عالمة زرقاء عند النهايا .)ت 
-
 
   :موصالت دوائر القدرة ذات التيار المتردد 
o
 
 طور لدائرة أحادية الطور(بني.)
 
o
 
 محايد(Neutral)
 
 لدائرة أحادية أو ثالثية الطور(أزرق.)
 
o
 
  طور أول لدائرة ثالثية الطور(بني.)
 
o
 طور ث
أن ي لدائرة ثالثية الطور(أسـود.)
 
o
 
 طور ثالت لدائرة ثالثية الطور(رمـادي.)
 
-
 موصالت دوائر التحكم ودوائر الجهد فائق األ
ن   :خفاض 
o
 موصل الطور: بني، أسود، أحمر، برتقالي، أصفر، بنفسجي،رمادي، أبيض،قرنفلي (أحمر وردي)، فيروزي (أ زرق
 )مخضر 
 
o
 
:محايد أو سلك أوسط(أزرق)
 
تستخدم تمديدات بنظام األلو
أن المبينة أعاله، و
في حالة إدخال 
 إضافة أو توسعة إلى
تر
كيبات قائمة بألو
أن 
  
،مغايرة تو ضع
 عالمات من أرقام وحروف
على كل موصل مـن 
  .الموصالت القائمة والجديدة عند الفاصل البيني لتلك التمديدات 
 توضع عالمات تحذيرية باللغتين
العربية واأل
ن جليزية عند الحد
الفاصل بـين التركيبـات 
 القائمة والجديدة بالقرب من لوحة توزيع
المستهلك التـي تغـذي الـدائرة ذات األلـو
أن
الجديدة.
 
 
 ويمكن
أن 
  :تكون العبارة التحذيرية كما يلي 
 
تحتير 
لهته التركيبات نظام
أن مختلف
أن أللو
أن 
  .تمديدات التركيبات القائمة والجديدة 
 قبل القيام بالتوسعة أو التعديل  يجب على الفنيين توخي الدقة الشديدة حتى تكون جميع الموصالت مميزة بشكل
  صحيح 
Warning 
This installation has two different systems of wiring colours for the old and 
new installations. 
The electricians should take great care before undertaking extension, 
alteration or repair so that all conductors are correctly identified. 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
41 
 
 
51
-
5
-
3
  
 
  
   أجـهـزة الحماية Protective devices
 
  ترتب أجهزة الحماية وتميز بحيت يمكن التعـرف علـى تلك 
  .الـدوائرالمحمية بسهولة، وتجمع هذه األجهزة في لوحات توزيع 
51
-
5
-
4
   
   
  المخططات 
Diagrams
 
 
توفر المخططات والجداول والرسومات البي
أن ية الخاصة بالتمديدات في الموقع:بحيت تشملما يلي 
-
 نقاط األ
ن   .تفاع المخدومة، وعدد الموصالت وحجمها ونوع التمديدات 
-
 
 الخصائص الضرورية لتمييز األجهزة التي تقوم بعمل
الحمايـة والفـصل 
 والوصل والعزل
وتحديد مواقعها  
 
تستخدم في المخططات رموز مطابقة للمواصفات القياسية السعودية ذات العالقة ،  أما الرموز غير الموجودة في المواصفات
( القياسية السعودية فتستخدم المواصفة القياسيةIEC 60617
)
   .
 
51
-
6
 
  
  
  منع التأثيرات الضارة المتبادلة 
Prevention of mutual detrimental influence
 
51
-
6
-
1
  
   
   
 تختار وتشيد المعدات بطريقة تمنع أي تأثير ضار بين التركيبات الكهربائية وأية تركيبات غيـركهربائية. وال يسمح
 بتركيب معدات فوق سطح المبنى ما لم  تحقـق
متطلبـات البنـد  .(51-5.1 SBC 401)
 
51
-
6
-
2
   
   
  
 تكون جميع المعدات الحاملة لنوع واحد من التيار أو لنوع واحد من الجهـد معزولـة عن 
 المعدات الحاملة لنوع
 آخر من التيار أو الجهد وذلك من أجل تجنب
التـأثير
ات الـضار
ة المتبـادل
ة 
   .بينها 
51
-
6
-
3
 
  
  
 
  
 
 المواءمة
الكهرم ناطيسية 
Electromagnetic compatibility
 
تختار مستويات مناعة المعدات بحيت تراعى التأثيرات الكهرمغناطيسية التي يمكن أن تحدت عند ربطها أوتركيبها كما في 
االستخدام العادي؛ وذلك 
 من أجل
ضمان اسـتمرارية الخدمة.
 
ت
ختار المعدات بحيت تكون ذات مستويات أن
بعاثات كهرمغناطيسية منخفضة حتى التـسبب تداخالت كهرمغناطيسية عن طريق 
التوصيل أواأل
ن
تشارالكهربائي في الهـواء مـع معـدات كهربائية أخرى داخل المباني أو خارجها .وعند الضرورة تركب وسيلة 
لتوهين تلك األ
ن بعاثات البينية
وفق الفص
ل (Chapter 44 SBC 401)
.
 
51
-
7
  
  
   
 التدابير
المتعلقة بتيارات موصل الحماية 
Measures related to protective conductor currents             
 
 يجب
أن 
 يتوافق تيار موصل الحماية الناتج
بواسطة المعدات الكهربائية التي تعمل 
 عند الحاالت العادية للتشغيل مع تصميم
ال
تركيبا ت الكهربائية وذلك من أجل
توفير السالمة و
ضمان 
.االستخدام العادي 
 التيارات المسموح 
 لموصالت الحماية للمعدات
أن 
 تحملها
محددة فيIEC 61140
 و
تم إيرادها في الم
ق لح(
Annex E.51 
SBC 401
 )  وتؤخذ في االعتبار عندما ال تتوفر معلومات كافية من قبل الشركة
الص
عة أن.
 
 
51
-
7
-
1
  
   
  
 المحوالت  
Transformers
 
   
 يجوز
اتخاذ تدابير في التركيبات الكهربائية ل
حصر 
 تيارات موصل الحماية بتزويد مناطق محدودة
ب محوالت
ذات ملفات 
منفصلة.
 
51
-
7
-
2
  
  
  
  أن
ظمة اإلشارةSignalling systems
 
 يجب عدم استخدام أي موصل
مكهرب 
.مع موصل الحماية كمسار عودة لإلشارات 
                      
 
 الفصل52
 
WIRING SYSTEMS
 
أن
ظمة التمديدات الكهربائية 
 
52
-
1
  
  
   المجالScope
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
42 
 
 
 يتناول هذا الفصل اختيار و تركيب
أن
ظمة 
.التمديدات 
 يجب األخذ بعين االعتبار تطبيق المبادئ األساسية الواردة في الفصل(12 SBC 401)
 
 حيثما ينطبق على الكابالت
والموصالت وتوصيالتها وحاوياتها وطرق تركيبها.
 
52
-
2
 
  
  
  أن
واع أن
ظمة التمديداتTypes of wiring systems
 
52
-
2
-
1
       
 تختار طريقة تركيب
أن
ظمة 
( التمديدات الكهربائيةحسب نوع الموصل أو الكابـل المـستخدموفق الجدولTable 
A.52-1 SBC 401
)
 ،ماعدا ما يتعلق ب
أن
ظمة قضبان 
،التوزيع مسبقة الصنع 
 مع مراعاة التأثيرات الخارجية
  .ضـمن المواصـفاتالفنية للمنتج المعني 
52
-
2
-
2
 
  
     
(تختار طريقة تركيب التمديدات حسب الحالةالمعنيةوفق الجـدولTable A.52-2 SBC 401
 )، ويحدد الجدول
(
Table A.52-3 SBC 401) أمثلة أل
واع ن أن
ظمة 
 التمديدات الـشائعةاالستخدام. أما
أن
ظمة 
 التمديدات األخرى
التي لم ترد ضمن هذا الفصل ف
يسمح بهاما لم تتعارض مع البنود 
 الواردة
في هذا  .الفصل 
52
-
2
-
3
     
  
 أن
ظمة 
 قنوات
قضبان 
 التوزيع
م
سبقة الصنع 
Busbartrunkingsystems and powertrack systems
 
 تصمم
أن
ظمة 
 قنوات
قضبان 
 التوزيع
م
سبقة 
 الصنع وتحدد بما يتالءم مع المواصفة القياسية رقـمIEC 61439-2
 
 وسلسلة
 المواصفات القياسيةIEC 61534وتـركب حسـب تعليمات الص
ع أن.، مع األخذ بعين االعتبار التأثيرات الخارجية األخرى 
52
-
2
-
4
   
    
 
 التأثيرات الكهرم ناطيسية في دوائر التيار
المتردد 
AC circuits electromagnetic effects (prevention of eddy current)
 
 
 ترتب موصالت دوائر التيار المتردد
التي يتم تمديدها 
 ٍداخل مجار
دي حد ية بحيت تكونجميع موصالت كل دائرة موضوعة داخل
المجرى نفـسه
بما في ذلك موصل الحماية  .
 
 ال يسمح باستخدام كابالت أحادية
القلب مسلحة بأسالك أو أشرطة فوالذية لدوائر التيار المتردد، ولكن يسمح باستخدامها إذا ك
أن 
..التسليح من األلمنيوم 
52
-
2
-
5
   
      مجاري التمديدات وقنواتها 
Conduits systems, cable ducting systems, cable trunking systems, cable 
tray systems and cable ladder systems.
 
 
  يسمح بتمديد عدد من الدوائر في المجرى نفـسه أو فـي ن األ بوب نفسه أو في جزء منفصل من نظام التمديدات على
أن 
 تكون كل
الموصالت ذات عزل مناسب ألعلـى جهـد مقـنن 
 .موجود 
52
-
2
-
6
      
( يتم الرجوع للبنود من52-1.7 SBC 401
( ) إلى52-1.10 SBC 401
 ) فيما يتعلق باستخدام وترتيبات الدوائر
.ونوعيات الكابالت المستخدمة وطريقة تمديدها 
52
-
3
 
  
 
  
 اختيار
و
تشيد أن
ظمة 
 التمديدات
المتعلقة بالتأثيرات الخارجية 
Selection and erection of wiring systems in relation to external influences
 
  تختار طرق شيد ت 
 التمديدات
بحيت ت ضمن الحماية المناسبة لنظم التمديدات ضد التأثيرات الخارجية المتوقعة في جميع
 الفصول.كما تتخذ عناية خاصة
عند حدوت تغييرات في اتجاه التمديدات
، و
عند 
 مداخل.األسالك في المعدات 
52
-
3
-
1
    
  
  درجة حرارة المحيطAmbient temperature (AA)
 
 تختار وتشيد
أن
ظمة 
  التمديدات بحيت تكون مالئمة ألعلى درجة حرارة محيطة، وبحيـثال تتجاوز درجة الحـرارة الحدود الواردة
بالجدو ل.(Table 52-1 SBC 401)
 
 تختار وتشيد أجزاء
نظم التمديدات بما في ذلك الكابالت وملحقـات التمديـدات ضـمن 
 حدود درجة الحرارة المبينة في مواصفات
 المنتج أو حسب
ما يحدده الص
أن  .ع 
52
-
3
-
2
   
    
 مصادر الحرارة الخارجيةExternal heat sources
 
تحمى التمديدات من تأثير حرارة المصادر الخارجية بإحدى 
   :الوسائل التالية أو بأي وسيلة أخرى فعالة 
-
 التغليف الحراري  .
 
-
 
  .إبعاد التمديدات بشكل كافٍ عن مصدر الحرارة 
-
 
 اختيار النظام مع مراعاة ارتفاع درجة الحرارة
اإلضافية التي قد تحدت  .
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
43 
 
 
-
 
  تقوية ذاتية  .للمادة العازلة أو استبدالها 
52
-
3
-
3
   
    
 
 وجود الماء
أو الرطوبة العاليةPresence of water (AD) or high humidity (AB)
 
 
 تختار
و
تشيد أن
ظمة 
 التمديدات بحيت ال تتضرر من
آثار تسرب
المياه 
 ،إليها
وتتوافق بالكامل مـعدرجة الحماية(IP) 
 المناسب
ة 
لمك
أن التركيب، 
 على
أن تطبق احتياطات إضافية للكـابالت 
( المعرضة بشكل مؤقت أو دائم لرش الماء المتكررAD4
 ) وكذلك
الكـابالت المغمـورة(AD8)
 
( (و/أو) الغاطسةAD7) في الماء، وتعتبر األغلفة وعوازل كابالت ال
تركيبـات 
 الثابتة أدوات عزل
  .كافية عند تالمسها بالماء 
تؤمن التدابير الالزمة التي تتيح نزح المياه وتشتيتها بعيدا
ﹰ عن
أن
ظمة التمديدات فـي حالـة توقعت جمعها في مواقع التمديدات  .
 
  
 توفر حماية ضد
التلف الميك
أن
يكي أل
ن
ظمة 
( التمديدات المعرضة لألمـواج مـن درجــةAD6
 ) بتطبيـــق واحــدة أو أكثــر مــن
 الطــرق الــواردة
في البنود من(52-2.6 SBC 401)
 
 إلى(52-2.8 SBC 401)
.
 
52
-
3
-
4
   
    
 وجود أجسام غريبة صلبةPresence of solid foreign bodies (AE)
 
  
 تختار
وت
شبد أن
ظمة 
 التمديدات بحيت تقلل من الخطر الناشئ عن دخول
أية أجسام غريبـة 
 صلبة، وتكون جميع أجزائها متوافقة
( بالكامل مع درجة الحمايةIP
 ) المناسـبة لموقع.التركيب 
 كما تتخذ تدابير إضافية لمنع تراكم الغبار أو أية مواد أخرى بكميات يمكن
أن تؤثر عكـسا ﹰ  في تبديد الحرارة من نظم التمديدات
 في المواقع التي تكثر فيهـا األتربـة ذات درجـة .(AE4)
 
52
-
3
-
5
  
     
 
 وجود مواد متآكلة
أو ملوثةPresence of corrosive or polluting substances (AF)
 
  توفر التدابير الالزمة لحماية التمديدات 
 المعرضة لمواد متصكلة
أو ملوثة، ومن ضمنها الماء بالتغليف أو 
 بتصنيعها من مواد
 مقاومة لتلك المواد أو باستخدام
الده
أن  .ات أو الشحوم 
 توضع المعادن غير المتشابهة التي يمكن
أن تتحلل كهربائيا بالتالمس بعيدة عن بعـضها البعض، ما لم تتخذ ترتيبات وتدابير 
خاصة لتجنب أضرار هذا التالمس، ويطبق ذلك أيضا
ﹰ على المواد التي تسبب ﹰتلفا مشتركا
ﹰ أن أو
حالال ﹰ
بالتالمس  .
 
 
52
-
3
-
6
   
     
 الصدمImpact (AG)
 
 
 تختار وتشيد
أن
ظمة 
 التمديدات بحيت
تقلل من األضرار الناجمة عن اإلجهـاد الميكـ
أن
يكي 
 الناتج عن الصدم أو االختراق أو
  .الضغط 
  توفر الحماية للتمديدات الثابتة المعرضة للصدم بشدة ذات درجة متوسـطة(AG2)
 
 أوبشدة عالية(AG3)
 ، بإتباع أحد الوسائل
   :التالية 
-
 
 الخصائص
الميكانيكية لنظام التمديد
ات  .
 
-
 
 اختيار الموقع  .المناسب 
-
 توفير حماية ميك
أن  .يكية محلية إضافية أو عامة 
-
 
  .أية مجموعة مما سبق 
52
-
3
-
7
        االهتزازVibration (AH)
 
 تكون التمديدات المثبتة بهياكل
المعدات المعرضة لالهتزاز بـشدة متوسـطة(AH2) 
 أوبشدة عالية(AH3) 
 مناسبة لهذه الظروف 
والحاالت ،وب خاصة إذا
كانت 
  التمديدات تتعلق بكابالت
أووصالتها، 
 وتستخدم الكابالت المرنة للمعدات المهتزة (مثل المحركات
   .والمولدات) لتحقيق ذلك 
و توصل التركيبات الثابتة أو
المعلقة (مثل وحدات األ
ن
ارة) بكابالت مرنة، وذلك في حالـة 
  .توقع تعرضها ألي اهتزاز أو حركة 
52
-
3
-
8
    
    إجهادات ميك
أن
يكية أخرىOther mechanical stresses (AJ)
 
 تختار وتشيد
أن
ظمة 
 التمديدات بشكل يمنع حـدوت أيـة أضـرار ألغلفـة الكـابالت،والموصالت المعزولة، ونهاياتها سواء
أن كأ 
ذلـك أثنـاء التركيـب أو االسـتخدام أو
الصيانة  .
 
 
 ال يسمح باستخدام مواد مزلقة تحتوي على زيت السيليكون لغرض تسهيل سحب الكابالت والموصالت في
أن
ظمة 
.التمديدات 
 ترك ب بشكل كامل
أن ابيب
أو مجاري التمديدات الغاطسة في المنشأة لكل دائـرة قبـل 
 ،سحب أي موصل معزول، أو كابل داخلها
 ويسمح باستخدام
أن
ظمة التمديدات المرنة في مثل هذه
الحاالت  .
 
تؤمن وسائل حماية لوقاية عوازل األسالك والكابالت مـن الحـواف الحـادة لألغلفـة ابيب ن واأل  .
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
44 
 
 
يجب ن األ تباه لمقدار
أن حناء
الموصالت والكابالت بحيت ال 
 تتعرض
الموصالت والكابالت 
 ،ونقاط التوصيل لضرر أو اجهادات
ويؤخذ في االعتبار توصيات الص
ع أن  .
 
 تدعم الكابالت والموصالت- 
 التي ال يسمح نظام التركيب بتمديـدها علـى حوامـل- 
 بوسائل تحميل مالئمة تثبت على كامل
مسارها بمسافات مناسبة حتى ال تتضرر بـسبب وزنها الذاتي 
.أو القوى الكهرحركية الناتجة عن تيار قصر الدائرة 
تختار نوعية الكابل أو الموصل المعرض لإلجهاد الدائم نتيجة الـشد، وتحـدد مـساحة مقطعه بما يتالءم و مدى شدة اإلجهاد الذي
  .يتعرض له 
تهيأ التمديدات بوسائل من
اسبة للسماح بسحب الموصالت أو الكابالت إلـى الـداخل أوالخارج وفق متطلبات نظام التمديد
ات.
 
ر توف 
 حماية للتمديدات المطمورة في األرضيات لمنع تعرضها لألضـرار عنـد االستخدام  .العادي لألرضيات 
 تركب
أن
ظمة التمديدات الثابتة ا
مخ ل
فية 
 في
الجدران أفقيا أوﹰ رأسيا ﹰ
بـالتوازي مـع حـواف 
،الغرفة ويسمح بتجاوز ذلك في 
 األسقف
 واألرضيات
حيت يـسمح بـ
أن   .تتبع أقصر مسار 
يجب ت
شيد أن
ظمة 
 األسالك بحيت يتم تجنب تعرض التمديدات لإلجهاد  أو
أن 
 .تتعرض للتلف بسبب وسائل التثبيت المستخدمة 
 تزود الكابالت أو قنوات ومجاري التمديدات التي تم  طمرها في األرض بالحماية من األضرار
الميكانيكية 
 أو يتم طمرها بعمق
 أكبر مما يقلل من حدوت  تلك األضرار. ويجب تعليم مسار الكابالت المطمورة بأغطية مناسبة أو بشريط تحذير مناسب، كما
يجب 
 تحديد مسار القنوات والمجاري
التي يتم 
.طمرها بشكل مناسب 
يجب اختيار الكابالت و قنوات
قضبان التوزيع المـسبقةالصنع 
 ،والموصالت الكهربائية األخرى التي تمر عبر وصالت التمديدات
 بشكل يضمن
أن 
.الحركة المتوقعة ال تسبب أضرارا للمعدات الكهربائية 
52
-
3
-
9
   
   
 وجود مواد عضوية (و/أو) نمو نباتي محدد 
Presence of flora and/or mould growth (AK)
 
 تتخذ تدابير حماية خاصة عند اختيار
أن
ظمة التمديدات المتوقع تعرضها لوجـود مـواد 
 عضوية أو نمو نباتي فئة(AK2)
  .
 
52
-
3
-
10
  
  
 و
جود حيو
ات أنPresence of fauna (AL)
 
( تختار التمديدات المتوقع تعرضها إلى خطر من الدرجة(AL2بسبب وجود حيو
ـات أن 
 بما يتالءم مع هذا الخطر، أو تؤمن
إجراءات حماية إضافية( ، مثل ما ورد في البند52-2.10 SBC 401
.)
 
52
-
3
-
11
  
   
 اإلشعاع الشمسي واألشعة فوق البنفسجية 
Solar radiation (AN) and ultraviolet radiation
 
    
 تختار وتشيد التمديدات المتوقع
أن تتعرض إلى إشعاع شمسي مـن الدرجـة(AN2) 
 
 بحيت تتالءم مع تلك الظروف، أو تركب
عليها أغلفة أو أغطية واقية.، وقد يتطلب  األمر اتخاذ احتياطات وتدابير خاصة للمعدات التي ربما تتأثر باإلشعاعات المؤينة 
52
-
3
-
12
  
 
    التأثيرات الزلزاليةSeismic effects (AP)
 
 في حالـة
امكانية تعـرض نظـام التمديدات لألخطار الزلزالية ذات الشدة المنخفضة(AP2) 
 أو أعلى ننخذ اإلجراءات واالحتياطات
:التالية 
-
 
 تثبيت
أن
ظمة 
 التمديدات في هيكل  .المبنى 
-
 
  .الربط الجيد المحكم بين التمديدات الثابتة وكل األجزاء األساسية للمعدات 
-
 استخدام 
 تمديدات
م  .رنة 
52
-
3
-
13
  
   
 الـريـاحWind (AR)
 
 تختار
أن
ظمة التمديدات المعرضة للرياح بحيـت تحقـق متطلبـات 
 االهتزاز(AH)
 ، ومتطلبات اإلجهادات
الميكانيكية 
(AJ)
  .
 
52
-
3
-
14
  
    طبيعة المواد المعالجة أو المخزنَّةNature of processed or stored materials (BE)
 
  
 تختار وتشيد
أن
ظمة 
 التمديدات الواقعة بأماكن تخزين أو معالجة المواد بحيت يمكن تجنب مخاطر
أن تشار الحريق.
 
52
-
3
-
15
 
    
  تصميم المبنىBuilding design (CB)
 
تكون حوامل الكابالت و
أن
ظمة الحماية المستخدمة فـي المنـشصت 
( ذات الهياكل المتحركة من درجةCB3
 )
 
 قادرة على الـسماح
 بحركـة نـسبية بحيت
تمنـع تعـرض الموصالت والكابالت ألي إجهاد ميك
أن
يكي مفرط ، وفي حالة المنشصت المتحركة أو المرنة
( من درجةCB4
 )، فتستخدم
أن
ظمة تمديدات مرنة.
 
52
-
4
  
  
   سعات حمل التيارCurrent-carrying capacities
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
45 
 
 
52
-
4
-
1
       
 يكون التيار
المار من خالل أي
موصل بشكل دائم أثناء التشغيل العادي للتركيبات مالئمـا لـسعة 
 تحمـل الكـابالت
وبحيـت ال تتجـاوز درجـة الحـرارة القـيم الـواردة بالجـدول(
Table 52-1 SBC 401
 )
 وتختار قيمة التيار وفق
( البند52-3.2 SBC 401) أو تحدد وفقالبند.(52-3.3 SBC 401)
 
52
-
4
-
2
  
    
 
 تختار الموصالت المعزولة والكابالت بحيت ال يتجـاوز التيـار المار خاللها
القيم المحددة 
 في الجداول المبينة في
( الملحقAnnex B.52 SBC 401) ب
اإلستعانة 
( بطريقة التركيب المبينة في الجدولTable A.52-3 SBC 
401) و
بعـد 
 تعريض هذه القيم إلى عـوامل التصحيح
المعطاة في الملحق (
Annex B.52 SBC 401
) 
 حسب
طريقة التمديد
ات  .
 
52
-
4
-
3
   
    
 تحدد أيضا
ﹰ سعة حمل التيار للموصالت وفق المواصفة القياسية ال كهرتقنية،ذات العالقة 
 أو باالختبار أو بالحساب
باستخدام طريقة معتمدة، 
 وفي كل الحاالت يؤخذ في االعتبـارخصائص الحِ مل، والمقاومة 
                  
 الحرارية الفعالة للتربة وذلك في حالة
ا لكابالت.المطمورة 
52
-
4
-
4
         تعتبر درجة الحرارة المحيطة هي درجة حرارة 
 الوسط المحيط عندما تكون الموصالت (و/أو)الكابالت التابعة لنظام
التمديدات غير محملة.
 
52
-
4
-
5
    
   المجموعات المحتوية على أكثر من دائرةGroups containing more than one circuit
 
تطبق عوامل التخفيض على مجموعات الموص
لا
ت المعزولة أو الكابالت التي لها نفـس درجة الحرارة القصوى أثناء التشغيل، 
 وكذلك على المجموعـات التـي تحـوي كـابالت أوموصالت معزولة  .ذات درجات حرارة تشغيل قصوى مختلفة 
  و
تحدد سعة حمل التيار لكل الكابالت أو الموصالت المعزولة في المجموعة بناء على أقل 
 درجة حرارة تشغيل قصوى ألي كابل
  .في المجموعة، مع تطبيـق عوامـل التخفـيضالمناسبة للتجاور 
  و
يسمح بتجاهل الكابل المحمل بتيار ال يزيد ع
ن (
30
 ) مـن تيـاره المقـنن ضـمن%
 
 المجموعة، على
أن 
 يتم تطبيق عوامل
  .التخفيض للتجاور على بقية كابالت المجموعة 
52
-
4
-
6
   
 
   
 عدد الموصالت المحملةNumber of loaded conductors
 
  
 يسمح بتجاهل التيار المار في الموصل المحايد في حالة توزيع األحمال بالتساوي بين األطوار
في نظم التوزيع.
 
  و يؤخذ في االعتبار االرتفاع في درجة الحرارة الناتجة عن مرور تيار في الموصل
المحايـد 
 إذا لم توزع األحمال  
 بشكل
 متوازن على
اال
طوار الثالثة، وفي هذه الحالة يختار مقطـع 
 المحايد على أساس أعلى تيار طور. وفي جميع الحاالت يحدد مقطع
 الموصل
المحايـد 
 وفق البند(
52-3.1 SBC 401
  .)
 
يؤخذ في اال
ع
تبار الموصل المحايد في نظم التوزيع ثالثية االطوار المتوازنـة عنـدما 
 يحمل تيارا ناتجا عن التوافقيات إذا ما
تجاوز 
( التشوه التوافقي الكليTHD) قيمة (
15
%
 )، وفي هذه الحالة
يجب أن اليقل مقطع الموصل المحايد عن مق طع موصالت
الطور. وتقدر التأثيرات الحرارية الناتجة عن تيار التوافقيات، وعوامل التخفيض المناظرة لهـاوفق الملحق(
Annex E.52 
SBC 401
.)
 
و يسمح بتجاهل تأثير( موصالت الحمايةPE
 ) واعتبارها
ك
موصـالت غيـر محملـة، وتعامـل موصالت الحماية للمحايد المؤر
ض 
(
PEN
 )
 كما
تعامل ب  .ه موصالت المحايد 
52
-
4
-
7
   
   
  
 الموصالت الموصلة
على التوازيConductors in parallel
 
 تطبق التدابير( الواردة في البند52-3.7 SBC 401
 )
 في حالة توصيل موصلين أوأكثر على التوازي بأحد األطوار أو
األقطاب.
 
52
-
4
-
8
   
   
  
 ت ير حاالت
التركيب على طول المسار 
Variation of installation conditions along a route
 
تحدد سعة حمل تيار الموصـالت المعزولـة 
 والكابالت التي تمدد أجزاء منها
في حاالت محيطة مختلفة للتبدد الحـراري، بحيـت 
 تناسب الشروط الحرارية أو
الظروف القاسية لحاالت التمديدات  .
 
52
-
4
-
9
  
   
  
 الكابالت أحادية القلب مع غطاء معدني 
Single-core cables with a metallic covering
 
يجب توصيل األغلفة المعدنية (و/أو) التسليح غير المغناطيسي للكابالت أحادية القلبفي نفس الدائرة معا عند طرفيها 
 أو بطريقة
( بديلة كما هو مبين في البند52-3.9 SBC 401
.)
 
52
-
5
 
    مساحة مق
ا
طع الموصالتCross-sectional areas of conductors
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
46 
 
 
52
-
5
-
1
  
   
  تختار مساحة مقطع موصالت األطوار في دوائر التيار المتردد، والموصالت المكهربة 
 فــي دوائــر التيــار
( المــستمر بحيــت ال تقــل عــن القــيم المحــددة بالجــدولTable 52-2 SBC 401
 ،)
 وذلك فيما يتعلق
 بالمتطلبات
الميكانيكية  .
 
52
-
5
-
2
  
  
 
 مساحة مقطع
الموصل المحايدCross-sectional area of the neutral conductor
 
  
( تكون مساحة مقطع الموصل المحايد
أن 
   :وجد)  مساوية لمساحة مقطع موصل الطـورفي الحاالت التالية 
-
 
  الدوائر احادية الطور (دوائر بموصلين دون.)تحديد للمقطع 
-
 الدوائر متعـــددة األطوار، عنـدما تـساوي 
( موصالت الطور16
 
 مم2
 ) من،النحاس 
( أو25
 
 مم2
 ) من األلمنيوم، أو أقـل
   .مـنذلك 
-
 الدوائر متعـــددة األطوار التي ت
حمل تيارا ت
ناتج
ة 
 عن التوافقيات إذا ما
كانت 
( قيمة التشوه التوافقي الكليTHD
 ) بين
15
%
 
 و33
%
.
 
 عندما تتجاوز قيمة التيار الناتج عن التوافقيات قيمة33
%
 ، يجبزيادة مساحة مقطع الموصل المحايد، ويمكن االسترشاد بالبنود
(
52-4.2.2 SBC 401
( ) و52-3.6.3 SBC 401
( ) والملحقAnnex E.52 SBC 401
.)
 
52
-
5
-
3
   
  
  
 تكون مساحة مقطع الموصل المحايد أقل من مساحة مقطـع الطـور، إذا زادت مساحة مقطع الطور عن(
16مم2
 )
( نحاس, أو25مم2) ألمنيوم في نظام التوزيع متعدد األطوار وحققت الـشروط التالية كلها في وقت واحد   :
 
-
 أن يكون الحمل الذي الذي تغذيه الدائرة في االستخدام العادي متواز نا بين األطوار، وال تزيد قيمة التيار   
 الناتج عن
 التوافقيات عن15
. من تيار موصل الطور٪
 
-
  أن 
 يـتم تـوفير حمايـة للموصـل المحايـد
ضد زيـادة التيـار وفـق البنـد.(43-1.2 SBC 401)
 
-
  
 أال تقل مساحة مقطع موصل المحايد عن16
 مم2
 
 للنحاس و25
 مم2 
 .لأللمنيوم 
52
-
6
 
  
   
 هبوط الجهد في تركيبات المـستهلكVoltage drop in consumers installations
 
   تصمم التمديدات الكهربائية بحيت ال يزيد هبـوط الجهد بين مصدر التغذية والمعدات أو نقطة التغذية األخيرة عن ال
نسبة ال مذكورة
 في الجدولSBC 401)(Table G.52-1
 ويـستثنى 
  .من ذلك حاالت بدء حركة المحركات وتدفق التيارات العالية 
 ويمكن تجاهل الحاالت
المؤقتة مثل: الجهود العابرة، والتغير في الجهد النـاتج 
  .عن التشغيل غير العادي 
52
-
7
 
  
 
  وص ت ال
ي
الت الكهربائيةElectrical connections
 
52
-
7
-
1
   
    تثبت ال
وص ت
ي الت الكهربائية بين الكابالت والتجهيزات والمعدات بحيـت تؤمن
توصـيال كهربائيا دائما، ومت
أن ة
ميك
أن،يكية، وحماية جيدة، ويتم ذلك بشد وسائل الربط والتوصـيل 
 وتطبيق عزم عليها ال يقل عن القيم المحددة في
 المواصفات
القياسية السعودية ذات العالقة.
 
52
-
7
-
2
   
   
 
 تختار( وسائل الربط والتوصيل وفق البند52-6.2 SBC 401) ويسمح باستخدام الوصالت 
 الملحومة في تمديـدات
الطاقـة، شريطة صمودها أمام إجهادات الزحف واإلجهـادات الميكانيكية وتحقيقهــا المت
أن ــة المحــددة وفــق البنــود
(
52-2.6 SBC 401
 )و. (52-2.8 SBC 401) و (52-2.7 SBC 401)
 
52
-
7
-
3
 
   
 تختار وسائل الربط والتوصيل وتركب بحيت تكون كل الوصـالت مناسـبة للظـروف 
 ،المحيطة وسهلة الفحص، واالختبار
و
الصيانة ، باسـتثناء الحـاالت المحـددة
في البند.(52-6.3 SBC 401)
 
52
-
7
-
4
  
    
 لمزيد من اإلشتراطات الخاصة بالتوصيالت الكهربائية ب
أن
واع
ها وعزلها وأغلفتها وحمايتها، يرجع في ذلك إلى البند 
(52-6 SBC 401) 
.
 
52
-
8
 
  
  اختيار وت
شيد أن
ظمة 
 التمديدات للحد من
أن
تشار الحريق 
Selection and erection of wiring systems to minimize the spread of fire
 
52
-
8
-
1
  
     
 االحتياطات المتختة ضمن األقسام المعزولة عن الحريق 
Precautions within a fire-segregated compartment
 
تختار وتشيد المواد المصنعة أل
ن
ظمة 
( التمديدات وفق البنـد52-7.1 SBC 401) بحيـت 
 تكون مقاومة لمخاطر
أن    .تشار الحريق 
شيد ت أن
ظمة 
 التمديدات الكهربائية في
المباني بحيت ال تؤثر في البنية األ
ن شائية،للمبنـى 
 وال تؤدي إلى
أن خفاض درجة الحماية ضد
أن  .تشار الحريق 
 يحظر استخدام الكابالت التي ال تحقق متطلبات مقاومة
أن(تشار الحريق الواردة في  البند52-7.1.4 SBC 401
  ) وفي حالة
 استخدامها
تكون بأطوال قصيرة، و
أن تقتصر فقط على ربط األجهزة ب
أن
ظمة 
،التمديدات الثابتة 
 شريطة
أن 
 ال تمر من قسم إلى
.آخر 
 يسمح بتركيب المنتجات المصنفة على
أن.ها غير ناشرة للهب دون اتخاذ احتياطات خاصة 
 
 
SBC 401-AR-18
 
47 
 
 
 يجب اخفاء األجزاء التي تخص
أن
ظمة 
 التمديدات غير المصنفة على
أن ها غير ناشرة للهب، داخل مواد البناء غير
.القابلة لالحتراق 
 
52
-
8
-
2
  
     
 
 عزل فتحات
إدخال التمديداتSealing of wiring system penetrations
 
  
 تغلق بإحكام جميع
ف
تحات التمديدات
، بعد مرور التمديـدات، بواسطة مواد تحقق نفـس درجـة 
 مقاومة الحريق للمواد المستخدمة
 في
أن  .شاء المبنى 
  تغلق 
 بإحكام من الداخل والخارج جميع فتحات
أن
ظمة التمديدات التي تخترق عناصر تشييد المبنـى 
 المقاوم للحريق، بمواد لها
 نفس درجة مقاومة الحريق للعنصر قبل االختراق، وذلك وفـق البنـد .(52-7.2 SBC 401)
 
 ال تحتاج
أن
ظمة ن األ ابيب
والمجاري، أو قنوات التمديدات المـسبقة 
( الصنع ذات مقطع داخلي مساحته القصوى710
 
 مم2
) 
 لعزل
داخلي ، إذا
كانت مـصنعة مـن مـادة 
 اجتازت اختبارات
أن( تشار اللهب، وحققت متطلبات البند52-7.2.3 SBC 401
  .)
 
ال يسمح لنظام التمديدات باختراق العناصر األ
ن
شائية للمبنى، ما لم تحافظ هذه العناصـرعلى الشروط األ
ن شائية للمبنى بعد
االخترا .ق 
52
-
9
 
  
    
 تقارب
أن
ظمة التمديدات من خدمات أخرى 
Proximity of wiring systems to other services
 
52
-
9
-
1
         
 التقارب
بين الخدمات الكهربائية 
Proximity to electrical services
 
س ال ي( مح بتمديد دوائر ذات جهد نطاقI
( ) ونطاقII
 ) معا في نفس نظام التمديــدات،ما لم يتـم عزل كل كابل ألعلى درجة جهد
 موجود، أو األخذ بإحدى الطرق المحـددةفــي البند (52-8.1 SBC 401
.
 
  
( ويتم تطبيق اشتراطات البند41-4 SBC 401) أل
ن
ظمة جهدالسالمةشديداأل
ن
خفاض (
SELV
 )وجهدالحماية شديد ن األ
خفاض 
(
PELV
). ومن الممك ن تطبيق اشتراطات خاصة بالتداخل الكهرمغناطيسي،لحماية دوائر التيـار الخفيـف (االتـصاالت 
 .والمعلومات، والتحكم، واإلشارة) من تأثير التداخل الكهرمغناطيسي والكهرستاتيكي 
52
-
9
-
2
   
    
 
 التقارب من
كابالت االتصاالت 
Proximity of communications cables
 
 
يجب 
 المحافظة
على مسافة كافية 
 في حالة عبور أو تجاور
كابالت كهربائية تحت األرض م
ع 
  كابالت االتصاالت على
أن يكون 
 الحد
األدنى هو100
 مم.
 
 وفي
حاالت أخرى يمكن الرجوع إلى البند(52-8.2 SBC 401) 
.من أجل  تفاصيل أكثر 
52
-
9
-
3
        
 التقارب بين
خدمات غير كهربائية 
Proximity to non-electrical services
 
 ال يسمح بتركيب
أن
ظمة 
 التمديدات بالقرب من خدمات أخرى تولد حرارة، أو أدخنـة، أوأبخرة يمكن
أن 
 تضر بالتمديدات، ما لم
يتم حمايتها من هذه التأثيرات الضارة بواسـطة 
 أغلفة خارجية واقية، شريطة أال يؤثر هذا التغليف على تبدد الحرارة من
التمديدا  .ت 
 تحمى
أن
ظمة 
 التمديدات من التأثيرات الضارة الناتجة بسبب
وجودها أسفل تمديدات الميـاه 
 أو البخار أو الغاز التي تكون عرضة
   .إلحدات تكثيف 
 تنظم وتركب
أن
ظمة 
 التمديدات الكهربائية الواقعة بالقرب مـن تمديـدات خدمات( أخـرى غيـركهربائية وفق البند52-8.3 SBC 
401
 )
 بحيت ال تـسبب أعمـال
الصيانة المتوقعـة 
 للتمديدات األخرى أي ضرر للتمديدات الكهربائية أو العكس، ويمكن تحقيق
ذلك عـن طريق ترك مسافات مناسبة بين تمديدات الخدمات المختلفة، أو باستخدام أغلفة خارجيـة واقية حراريا وميك
أن  .يكيا 
52
-
10
  
     
 
 اختيار وتشييد
أن
ظمة 
 التمديدات المتعلقة بقابلية
الصيانة 
 والتنظيف 
Selection and erection of wiring systems in relation to maintainability 
including cleaning
 
52
-
10
-
1
  
   
 لألعمال المتعلقة ب
الصيانة 
 يرجع إلى الفصل(Chapter 32 SBC 401)
 .
 
 
52
-
10
-
2
 
   
 
 عند إلغاء أية تدابير حماية إلجراء أعمال
الصيانة 
 فيجب اتخاذ االحتياطات المناسبة لذلك
بحيت يتم إعـادة 
 فعالية تلك
 التدابير دون تقليل في درجة الحماية األصلية
لها .
 
52
-
10
-
3
     
 تختار وتشيد
أن
ظمة 
 التمديدات الكهربائية بمعرفة أشخاص
مهرة ، مع اتخـاذ التـدابيرالمالئمة لسهولة الوصول اآلمن
 إلى جميع أجزائها لغرض أعمال
الصيانة   .
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
48 
 
 
52
-
10
-
4
  
 
  
  يجب 
 األخذ بعين االعتبار مدى خبرة ومهارة األشخاص المحتمل
أن 
 يقوموا بأعمال
الصيانة 
 وذلك عند اختيار وتشييد
أن
ظمة 
.التمديدات 
 
                           ا لفصل53
 
العزل والوصل والفصل والتحكم 
ISOLATION, SWITCHING AND CONTROL 
53
-
1
 
 
  
  
  
 المجالScope
 
تطبق اشتراطات هذا الفصل عند اختيار وت
شيد معدات العزل والوصل والفصل والتحكم 
 بما يضمن سالمة التركيبات الكهربائية
.ومستخدميها 
 
 كذلك يوفر هذا الفصل متطلبات األداء ،السليم لإلستخدام المقصود للتركيبات، والمتطلبات المناسبة للتأثيرات الخارجية المتوقعة
( وتكمل متطلبات هذا الفصل، القواعد العامة الواردة في الفصل51 SBC 401
.)
 
  يجب أن تكون المالمسات المتحركة م
تشابكة م
أن يك يكيا بحيت
تقوم ب
وصل و
قطع 
 جميع
األ
قطاب 
 ،معاً بشكل فعال باستثناء قطب
 المحايد الذي يمكن
أن 
   .يقفل قبل مالمسات األطوار ويفتح بعدها 
 ال يسمح( بتركيب أجهزة أحادية القطب على مسار موصل المحايد، في الدوائر متعددة األطوار، باستثناء ما ورد في البند53-
6.2.2.7 SBC 401
.)
 
كذلك ال يسمح بتركيب أجهزة أحادية القطب على مسار مو صل المحايد، في الدوائر األحادية القطب، إال إذا تم تركيب جهاز
( حماية تفاضلية يعمل بالتيار المتبقيRCD
( ) المحقق لمتطلبات البند41-1 SBC 401
.)
 
 يجب
أن تتوافق األجهزة التي ت
قوم ب أكثر من عمل واحد مع كافة
متطلبات هذا الفـصل المناسبة لكل ع  .ملية على حدة 
53
-
2
  
  
   أجهزة الحماية ضد التالمس غير المباشر بالفصل ال تلقائي
لمصدر الت تية 
    Devices for protection against indirect contact by automatic    
 
     
disconnection of supply  
 
 
53
-
2
-
1
   
   
  أجهزة الحماية ضد زيادة التيارOvercurrent protective devices
 
   أن
ظمة 
 تأريض من نوع(TN) 
 - 
TN systems
 
يتم ا
ي خت
ار و
شيد ت 
 أجهزة الحماية
ضد 
 ًزيادة التيار طبقا
ﹰ 
 للشروط الواردة في
البندين (
43-4.2 SBC 401
( ) و43-1 SBC 
401)، أ ما أجهزة الحماية ضد تيار قصر الدائرة
فتختار وتركـب طبق ًا 
 للشروط الواردة في
البند (
53-3.3 SBC 401
 ،)
 على
أن 
 تفي جميع األجهزة بمتطلبات البند(
41-1 SBC 401
.)
 
أن
ظمة 
 تأريض من نوع(
IT
)
–
IT systems
 
  
 يجب
أن تكون أ
جهزة الحماية ضد زيادة التيــــار 
 عند حدوت العطل
أن الث
ي مطابقـة لـشروط البنـد (
53-1.1.1 SBC 401
 ،)
 فيما لو
كانت األجزاء الموصلـة المكشوفــة م وصلة ًبينيا ، مـع مراعاة المتطلبات الـواردة بالبنــد(
41-1 SBC 401
.)
 
53
-
2
-
2
 
  
    
 
 أجهزة
ال
حماية التفاضلية العاملة بالتيار المتبقي 
Residual current protective devices
 
 
 
  الشروط العامة للتركيب 
General conditions of installation
 
 تصمم أجهزة الحماية التفاضلية العاملة بالتيار المتبقي في
أن
ظمة التيار المـستمر لكـشف التيارات المتبقية للتيار المستمر، 
 ولقطع
 تيارات الدائرة
عند الحاالت 
 .العادية وفي حـاالت العطل 
يجب أن 
 يقوم جهاز الحماية التفاضلية العامل بالتيار المتبقي
ب فـصل كـل الموصـالت المكهربة في الدائرة المحمية. ال يسمح
 بفصل الموصل المحايد في
أن
ظمة 
 التأريض من نوع(
TN-S) إذا كـ
أن من شروط التغذية اعتبار جهد الموصل المحايد مساويا
ﹰ 
  .لجهد األرض 
   .ال يسمح بمرور موصل الحماية عبر الـدائرة المغناطيـسية الخاصـة بجهـاز الحمايـة التفاضلية العامل بالتيار المتبقي 
 
 
SBC 401-AR-18
 
49 
 
 
  
 يختار جهاز الحماية التفاضلي العامل بالتيار المتبقي، وتقسم الدوائر الكهربائية بحيـت يتحمـل تيار
ال تسرب
األ
رضي الممكن 
حدوثه خالل التشغيل العاد
ي لألحمال، 
 دون
أن 
 يتسبب
بحدوت 
 ،فصل غيرضروري للجهاز
علماً ب
أن ه يمكن لجهاز الحماية
 التفاضلية العمل عند أية قيمة للتيار المتبقي تزيد بمقدار50
%
 ع  .ن تياره المقنن 
يعتبر استخدام جهاز الحماية التفاضلية العامل بالتيار المتبقي في الـدوائر التـي ال تـضم موصل حماية، 
 ًإجراء 
 غير كاف لتوفير
 الحماية
ضد التالمس غير المباشر، حتـى و
أن لـم تتجاوز قيمة التيار المتبقي للتشغيل 
 المقنن30
 
 ميلي  .أمبير 
 
 اختيار األجهزة
تبعا لطريقة 
   استخدامها 
Selection of devices according to their method of application 
 
يسمح بتوفير أو عدم توفير مصدر تغذية احتياطي ألجهزة الحماية التفاضـلية العاملـة بالتيار المتبقي، مع األخذ في اإل عتبار
متطلبات البند (
53-1.2.2.2 SBC 401
،)
 
 ويمكـن
أن يكون المصدر اإل   .حتياطي هو نظام التغذية 
 يسمح باستخدام أجهزة حماية تفاضلية تعمل بالتيار المتبقي ذات مصدر احتياطي ال
ي عمل ًتلقائيا في حالة
أن
قطاعه، 
 إذا تحقق أحد
  :الشرطين التاليين 
-
 ضمان 
( الحماية ضد التالمس غير المباشر وفق البند41-0.3 SBC 401
.) حتـى فـيحالة تعطل المصدر اإلحتياطي 
-
 أن 
( تركب األجهزة ضمن التركيبات وتشغل وتختبر وتفحص من قبل أشخاص مدربين ذوي قدرات من صنفBA4) أ و
( أشخاص مهرة ذوي قدرات من صنفBA5
   .)
 
  أن
ظمة 
 تأريض من نوع(TN) 
 - 
TN systems
 
  إذا لـم يكـن باإلمكـ
أن 
 تحقيـق شـرط أو أكثـر ممـا ورد بالبنـد(
41-1.4 SBC 401
 )
 لبعض المعدات أو لبعض أجزاء
 ،التركيبات
أن ف ه يمكن حماية تلـك األجـزاء بواسطة جهاز حماية تفاضلي يعمل بالتيار المتبقي. وفي هذه الحالة، يسمح بعـدم ربـط
األجزاء الموصلة المكشوفة للتركيبات بموصل حماية نظام التـأريض من نوع (
TN
 )، شـريطة توصيلها بقطب أرضي له مقاومة
 تناسب تيار تشغيل جهاز الحماية التفاضـلي، وتعامـل الدائرة المحمية بهذا الـشكل بمـا تعامـل به
الـدائرة فـي نظـام 
 تأريض من
 نوع(
TT
)، 
 ويطبـق عليها
البنـد(
41-1.4 SBC 401
.)
 
   في حالة عدم وجود قطب أرضي مستقل، تربط األ جزاء
الموصلة المكـشوفة بموصـل الحماية على ج
أن ب مصدر التغذية مع
  .جهاز الحماية التفاضلية العامل بالتيار المتبقي 
أن
ظمة 
 تأريض من نوع(
TT
)
–
TT systems
 
  يوضع جهاز الحماية التفاضلي
ة العامل بالتيار المتبقي في بدايـة التركيبـات في حالة حماي ة تللك التركيبات بجهاز واحد، إال إذا
أن ك جزء التركيبات الواقع بـين البدايـة و
أن مك 
 ًجهـازالحماية محققا
ﹰ 
( لمتطلبات الحماية باستخدام تجهيزات من الفئةClass II
 )
أو تجهيزات ذات عازل مكافئ، وفي حالة وجود أكثر من نقطة بداية للتركيبات، تطبق هذه اإل شتراطات على كـل نقطة بداية
   .منها 
أن
ظمة 
 تأريض من نوع(
IT
)
–
IT systems
 
  في حالة است خدام جهاز
حماية تفاضلية عامل بالتيار المتبقي ، وال يتوقع
أن 
 يقوم بالفصل
بعد ال
عطل 
 ،األول
أن ف ه يجب
أن 
 يكون
 تيار عدم تشغيل جهاز
الحماية 
 ًمساويا  على
األقل ،
 للتيار الذي يسري نتيجة العطل األول من موصل
ال طور المتضرر إلى أرضي
 ذو
معاوقة مهملة 
.القيمة 
53
-
2
-
3
 
  
    
 أجهـزة مراقبـة العـزل 
Insulation monitoring devices
 
  
 تـزود التركيبـات بجهـاز مراقبـة( العـزل وفـق البنـد41-1 SBC 401
) لت
وفير مراقبة مستمرة لعزل 
 ،التركيبات الكهربائية
 ويـشترط
أن 
 يبـين الجهـاز أي
أن
خفاض مهم حاصل في مستوى عزل التركيبات ليسمح باكتشاف سبب هذا األ
ن خفاض قبل وقـوع
ال
عطل أن الث .ي مما يجنب فصل التغذية عن التركيبات 
  
 يتم ضبط الجهاز
عند قيمة أقل من تلك المحددة بال( فصلChapter 61 SBC 401
)
  .
 
 يجب
أن 
 يكون
تصم
ي م أو
ترك
ي ب أجهزة مراقبة العزل بحيت ال يمكن تعديل معايرتها وضبطها إال بواسـطة استخدام مفتاح أو
   .أداة خاصة 
53
-
3
  
  
  
 أجهزة الحماية من
التأثيرات الحراريةDevices for protection against thermal effects
 
( تطبق الشروط الواردة في البند42-2 SBC 401
( ) والبند705:42-2 SBC 401
.)
 
53
-
4
 
   
   
 
 أجهزة الحماية
ضد 
 زيادة التيارDevices for protection against overcurrent
 
53
-
4
-
1
  
 
    
 اإل
شتراطات العامةGeneral requirements 
 
 تربط قواعد المصاهر
المستخدمة لمصاهر لولبية بحيت يكون مركز التالمس من ج
أن   .ـب مصدر تغذية قاعدة المصهر 
  
 .ترتب قواعد وحوامل المصاهر القابسة بطريقة ال تسمح بتماس بين األجهـزة الموصـلة لقاعدتين متجاورتين 
 
 
SBC 401-AR-18
 
50 
 
 
يجب أن تكون المصاهر التي يمكن تركيبها وفكها من قبـل أشـخاص غيـر مـدربين ذوي 
 قدرات من صنف(
BA4
 ) أو غير
مهرة ذو قدرات من صنف (
BA5
 )، من نوع يتطابق مع متطلبات السالمة الواردة
ب
المواصف ة القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية
(
IEC 60269-3
)
 ،
 أما بالنسبة للمصاهر التي ال يمكـن تركيبهـا وفكها إال من قبل أشخاص مدربين أو مهرة، فيتم تركيبها
بط ريقة تضمن
امكانية فـك 
 )وتركيب وصالت (صهيرة
المصهرات 
   .دون حدوت أي تالمس غير مقصود مع األجزاء المكهربة 
  
 يشترط
أن تكون قواطع التيار مصممة أو مركبة بحيت ال يمكن تعديل ضبط عيار زيـادة التيار بشكل غير مقصود و
أن 
 تستخدم
في ذلك أداة خاصة، وينتج عنها بي
أن مرئي ي وضح عملية التعديل، وذلك في حالة تشغيل القواطع من قبل أشخاص غيـر مـدربين
 أو
مهرة  .
 
53
-
4
-
2
 
  
    
 
 اختيار أجهزة الحماية ضد الحمل الزائد
لأن
ظمة التمديدات 
Selection of devices for protection of wiring systems against overloads
 
 
  يختار التيار اإل سمي أو تيار( المعايرة لجهاز الحماية وفق البند43-3.1 SBC 401
 )، وفـي حالة الحمل الدوري الدائم، تحدد
قيم التيار اإل( سمي لجهاز الحمايةnI
( ) وتيار التشغيل الفعلي لجهاز الحماية2I) علـى أسـاس قـيم التيار المصمم
ة 
 عليه الدائرة
(
BI
( ) وسعة تحمل التيار للكابلZI) المكافئ حراريا
ﹰ للحمل الثابت.
 
53
-
4
-
3
  
    
 ا
ختيار أجهزة الحماية ضد قصر الدائرة أل
ن
ظمة التمديدات 
Selection of devices for protection of wiring systems against short-circuits
 
 
  يشترط عند تطبيق قواعد الفصل (
Chapter 43 SBC 401
 )الخاص
ة 
 بالحماية ضد قصر الدائرة لمدة تـصل إلى
خمس ثو
أن 
 مراعاة
الحاالت 
 القصوى والدنيا
لقصر ا  .لدائرة 
   
 يسمح باختيار جهاز الحماية على أساس سعة قطع
قصر ال
دائـرة القـصوى بالـشروط القصوى لقصر ا لدائرة إذا
كانت 
 مواصفات
جهاز الحماية تغطي كال
ﹰ 
 من سعة قطع
قصر ال
دائـرة المقننة للخدم
ة 
 وسعة قطع
قصر ال دائرة القصوى المقننة، وفي بعـض حاالت
التشغيل، يتم اختيار جهاز الحماية وفق سعة قطع قصر الدائرة للخدم
ة ،حيت 
   .يوضـع الجهاز في بداية التركيبات 
53
-
5
 
  
  
  أجهزة الحماية ضد الجهود الزائدة 
Devices for protection against overvoltages
 
53
-
5
-
1
 
  
   
 
   عام General 
 
  
 تطبق تدابير هذا البند على التطبيقات الخاصة بالحد من الجهد للحصول على تنسيق بين العزل في الحاالت المبينة في الفصل
(
Chapter 44 SBC 401) و
المواصف ات
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية (
IEC 60664-1
() وIEC 62305-4
 ) و
(
IEC 61643-12
.)
 
 
 
 يبين هذا الجزء:متطلبات اختيار وتركيب مايلي 
-
 
( أجهزة الحماية ضد التموّ رSPD) للتركيبات الكهربائية للمب
أن ،ي للحد من الجهود الزائدة العابرة الناتجة عن العوامل الجوية
 والمنقولة عبر
أن
ظمة 
.شبكات التوزيع، أو تلك الناتجة عن عمليات وصل وفصل المفاتيح 
-
 
( أجهزة الحماية ضد التموّ رSPD
) 
 للحماية ضد الجهود الزائدة العابرة بسبب الضربات المباشرة للصواعق البرقية، أو
ضربات البرق في المناطق المجاورة للمب
أن.ي المحمية بنظام الحماية من الصواعق البرقية 
 ال يشمل هذا البند مكونات ّعناصر الحماية ضد التمو
ر المدمجة ضمن 
 األجهزة الموصولة
في التركيبات ،
 والتي قد يؤدي وجودها
.إلى تغير في أداء جهاز الحماية ضد التموّ ر الرئيسي للتركيبات األمر الذي يحتاج معه إلى تنسيق إضافي 
تطبق هذه اإل
شتراطات على دوائـرالقدرة للتيار المتردد، كما يسمح بتطبيقها على دوائر القدرة للتيار المستمر ، وبالنسبة للتطبيقات
الخاصة، قد تكون 
( هناك حاجة إلى متطلبات أخرى أو إضافية مبينة في الجزءPart 7 SBC 401
.)
 
 
53
-
5
-
2
 
  
    
 اختيار وت شيد أجهزة الحماية
ضد 
  التمو
ر 
 في تركيبات
المباني 
Selection and erection of SPDs in building installations
 
  است خدام
أجهزة الحماية ضد التمو  رUse of SPDs
 
 يتم توفير( الحماية ضد الجهد الزائد عادة بتركيب جهاز حماية ضد التموّ ر من صنفClass II
( ) أوClass III
)
 
  
 ّتركب أجهزة الحماية ضد التمو
رفي لوحة التوزيع الرئيس
ي
ة أو أقرب ما يكون إلى بداية التركيبات داخل المبنى .
 
  
( يغطي الفصلChapter 802 SBC 401) اإلشتراطات الخاصة بحماية المباني 
 من آثار ضربات العواصف البرقية
المباشرة وفقاً لمستويات حمايةمختلفة، ويبين اإلختيار والتطبيق الصحيح ألجهزة الحماية التي ستوفر الحماية أل
ن
ظمة 
 التغذية
.بالجهد المنخفض ضد اآلثار الناتجة عن اإلرتفاع المفاجئ والعابر للجهد أو ظهور جهد زائد 
 
 
SBC 401-AR-18
 
51 
 
 
   
 تبين
المواصف ة
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية (
IEC 62305-4
 ) اشتراطات الحماية ضد ضربات العواصف البرقية
 ًالمباشرة أو الضربات القريبة من نظام التغذية، كما تبين أيضاً اشتراطات اإلختيار والتطبيق الصحيح ألجهزة الحماية وفقا
 لتقسيمات مناطق الحماية من الصواعق البرقية، الذي.يوضح طريقة تركيب أجهزة الحماية ضد التموّ ر لكافة األصناف 
 تركب أجهزة الحماية ضد التمور في بداية التركيبات إذا
كانت 
 مطلوبة وفق
المواصف ة
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية (
IEC 
62305-4
.)، أو تم توصيفها 
 في بعض الحاالت قد يقتضي األمر تركيب أجهزة حماية إضافية ضد التمور لحمايـة المعدات الحساسة للحصول على حماية
كاملة للتركيبات، وفي هذه الحالة يشترط تنـسيقها مع أجهزة الحماية ضد التمور الموجودة في بداية التركيبات ، كما ورد في البند
(
53-4.2.3.6 SBC 401
.)
 
 إذا
كانت أجهـزة 
 الحماية ضد التمور ًﹰ جـزء مـن الترك
يبات الكهربائية الثابتة لكنها ليست مركبة داخل لوحة التوزيع، 
 فيجب تركيب
بطاقـة بي
أن.ات قرب الدائرة المعنية 
توصيل أجهزة 
 الحماية ضد التمورConnection of SPDs
 
 
 توصل أجهزة الحماية
ضد التمور التي تقع عند بدايـة التركيبـات أوبالقرب منها 
( كما هو وارد في البند53-4.2.2 SBC 
401
)).(عدم بتر الرقم في سطرين 
( تبين المالحقAnnex A.53 SBC 401
( ) وAnnex B.53 SBC 401) و 
 
  (
Annex 
C.53 SBC 401
( )، والجدولTable 53-2 SBC 401
 ) كيفية تركيب أجهزة الحماية ضد التمور عند بداية التركيبات
.أو بالقرب منها 
  
 اختيار أجهزة الحماية ضد
التمو رSelection of surge protective devices (SPDs) 
 
  
 يجب
أن 
 تتوافق أجهزة الحماية ضد التموّ ر مع
المواصف ة القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية(
IEC 61643-1
 )، ويمكن الحصول
 على معلومات بخصوص اختيارها وتطبيقها من
المواصف ة القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية(
IEC 61643-12
.)
 
 
  
 اختيار أجهزة الحماية ضد التمو ر( حسب مستوى الحمايةP
U
  )
 
)
p
Selection with regard to protection level (U
 
إذا تطلب األمر وفق 
( البند44-3 SBC 401
 )تركيب أجهزة
حماية ضد التمور 
 للحماية
ضد 
 الجهود الزائـدة العابرة الناتجة
 عن ضربات الصواعق البرقية ،المباشرة
أن ف ه يتم اختيار( مستوى الحمايةP
U
 ) لهـا طبقـا
فئة لﹰ تحمل ا
لجهد النبضي (
Category 
II
) من الجدول (
Table 44-3 SBC 401
.)
 
 إذا وجدت حاجة، وفق
المواصف ة
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية (
IEC 62305-4
 )، لتوفير أجهزة حماية ضد التموّ ر للحماية
 ضد
الجهود الزا ئـدة العابرة الناتجة عن ضربات الصواعق البرقية،المباشرة أن ف ه يتم اختيار هذه األجهزة من
فئةتحمل ا لجهد
النبضي (
Category II
) من الجدول (
Table 44-3 SBC 401
 )، وتطبق اإلشتراطات المذكورة أعاله أيضاً على مستوى
 ،الحماية الكلي بين موصالت الطور وموصل الحماية الرئيسي في حالة استخدام توصيلة من نوع2
 
( وفق البند53-4.2.2 
SBC 401
.)
 
 عنـدما يتعـذرالوصول إلى مستوى الحماية المطلوب لمجموعة
واحدة من أجهزة
الحماية ضد التمور ،ف
يتم تركيـب أجهزة 
 حماية
إضافية منسقة ضد التمورل
ضمان 
.مستوى الحماية المطلوب 
  
 اختيار  أجهزة الحماية ضد التمو
ر حسب جهد التش يل المستمر(
c
U
  )
 
)
c
Selection with regard to continuous operating voltage (U
 
 يجب
أن 
( يكون جهد التشغيل المستمر لجهاز الحماية ضد التموّ ر مساوياً أو أكبر من القيم الموضحة في الجدولTable 53-
3 SBC 401
.)
 
  
 اختيار
أجهزة الحماية ضد التمو ر حسب
الجهود 
( الزائدة المؤقتةTOVs
 )
 
Selection with regard to temporary overvoltages (TOVs)
 
  
 يشترط
أن تتحمـل أجهـزة 
 الحماية ضد التموّ ر المختارة
وفـــق البند (
53-4.2.3 SBC 401
)الجهود الزائدة المؤقتة ا لناتجة
 عن األعطال في
أن
ظمة الجهد المنخفض 
( كم هو مبين في البند44-2 SBC 401
)
 ،
 ويتم
ضمان 
 ذلك باختيار أجهزة الحماية
 ضد التموّ ر وفق متطلبات اإلختبارات ذات الصلة في
المواصف ة
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية (
IEC 61643-1
.)
 
 يجب
أن 
 تجتاز أجهزة الحماية ضد التموّ ر الموصلة بموصل الحماية الرئيسي اإلختبار الوارد في
المواصف ة
القياسية 
 للهيئة الدولية
الكهرتقنية (
IEC 61643-1)، ل
ضمان أن أم 
 التركيبات في حال فشل أجهزة الحماية ضد التموّ ر عند ظهور جهود زائدة مؤقتة
( بسبب أعطال أرضية في نظام الجهد العالي، كما ورد في البند44-2 SBC 401
 )، وإضافة لذلك، يجب
أن 
 تتحمل أجهزة
( الحماية ضد التموّ ر المركبة في الموقع4a
( ) في الشكلFigure B.53-2 SBC 401
 )، تلك الجهود الزائدة المؤقتة كما
 هو محدد في
المواصف ة
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية (
IEC 61643-1
.)
 
  
 اختيار أجهزة الحماية ضد التمو ر( حسب تيار التفريغnI
 ) والتيار( النبضيimp
I
 :)
 
)
imp
) and impulse current (I
n
Selection with regard to discharge current (I
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
52 
 
 
  يشترط أال يقل تيـار التفريـغ اإل سمي عن5
 
 كيلو أمبير لتيار من شكل8
/
20
 لكل نمط من الحماية( ، كما يشترط البند44-3 
SBC 401
 ،) توفير أجهزة حماية ضد التموّ ر
وفي حال تركي
ـب جهـاز الحماية ضد التموّ ر و
فق البند (
53-4.2.2 SBC 
401) ب
توصيل
ة من 
 نوع2
 ،
 فيجب أال
يقـل تيـار التفريـغ اإل
سمي لجهاز 
 الحماية ضد التموّ ر
الم
وصل ب الموصل المحايد وموصل
الحمايـة 
 الرئيسي عن20
 
 كيلو أمبير لتيار من شكل8
/
20
 ن لأل
ظمة الث ،الثية الطور
و10
 
 كيلو أمبير لتيار من شكل8
/
20
 
ن لأل
ظمة أحادية الطور.
 
    
 إذا اشترطت
المواصف ة
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية (
IEC 62305-4) توفير أجهزة حماية ضد التموّ ر، ف
أن ه يتم حساب
 التيار النبضي الناتج بسبب العواصف البرقية والمعرف وفق
المواصف ة
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية (
IEC 61643-1
 ،)
 وفق الحساب الوارد في
المواصف ة
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية  
(
IEC 62305-4
 )، وإذا لم يمكن تحديد قيمة التيار، فيجب
 أال تقل قيمة التيار النبضي عن12.5
 
.كيلو أمبير لكل نمط من الحماية 
  في حال 
 تمت
التركيب
ات وفق البند (
53-4.2.2 SBC 401) ب
توصيل ة من نوع2
 ،
 يحدد
ال تيار النبضي الناتج بسبب العواصف
البرقية لجهاز الحماية ضد التموّ ر ا لموصل بين موصل
المحايد وموصـل الحمايـة 
 الرئيسي
بالحـساب 
 ًبشكل مشابه، وفقا
للمواصفات القياسية المذكورة أعاله، وإذا لم يمكن تحديد قيمة التيار، فيجب أال تقل قيمة التيار النبض ي عن50
 
 كيلو أمبير
ن لأل
ظمة الث
الثية الطور، و 
25
 كيلو أمبير لأل
ن
ظمة أحادية الطور.
 
ع
نـد اسـتخدام جهـاز واحد فقط للحماية ضد التموّ ر وفق
المواصف ة
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية(
IEC 62305-4
 ) والبند
(
44-3 SBC 401)، ف
أن ه يتم تحديد قيمة كل من تيار التفريغ والتيار النبضي
بالتوافق مع القيم المـذكورة 
.أعاله 
 
 
  
 اختيار أجهزة الحماية ضد التمو ر
حسب تيار قصر الدائرة المتوقع 
Selection with regard to the expected short-circuit current
 
 يجب
أن 
 يكون مقدار تحمل جهاز الحماية ضد التموّ ر وجهاز الحماية ضد زيادة التيار المرتبط معه مساوياً أو أكبر من تيار
 قصر
ال دائرة
األقصى ال،متوقع عند نقطـة التركيـب 
 مع األخذ في اإلعتبار الحد األقصى ألجهزة الحماية ضد زيادة التيار المحددة
من قبل الشركة الص
أن
عة لجهاز ال
حماية ضد التموّ ر، وباإلضافة إلى ذلك ف
أن
ه عندما يتم اإلعأل
ن 
 عن قيمة تيار القطع المتتابع
(
follow current) من قبل الشركة الص
أن
عة، ف
أن ه يجب
أن 
 يكون مساوياً أو أكبر من قيمة تيار قصر
ال دائرة
األقصى ال متوقع
عند نقطـة التركيـب.
 
   بالنـسبة ألجهزة 
 الحماية ضد التموّ ر الموصلة
بين 
 موصل
المحايد وموصل الحماية 
 الرئيسي في
أن
ظمة 
 تأريض من نوع(TT) 
 
أو(TN) ، و
التي تسمح ب مرور تيار( متتابع ذي تردد قدرةpower frequency follow-up current) بعد التشغيل ،أن ف ه
 يشترط
أن ت كون( قيمة تيار القطع المتتابعfollow current
 )
 لهذه األجهزة مساوية أو أكبر من100
 
 ،أمبير ويشترط  في
أن
ظمة 
 التأريض نوع(
IT
 ،)أن ت كون
قيمة تيار القطع المتتابع 
 ألجهزة الحماية ضد التموّ ر الموصلة بين موصل المحايد وموصل
الحمايـة 
 الرئيسي
مـساوي ة لقيمة تيـار األجهزة الموصلة بين موصل
الطور و موصل  .المحايد 
  
 تنسيق أجهزة الحمايـة 
 ضد التمو رCo-ordination of SPDs
 
   
 يتم التنسيق
بين أجهزة الحماية ضد التموّ ر في التركيبـات وفـق المواصف ة
القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنية(
IEC 62305-4
 )
( وIEC 61643-12
 )، ويراعى
أن 
 تكون األجهزة المستخدمة مرفقة بوثائق فنية تبين  .كيفية تحقيق التنسيق المطلوب بينها 
  
 الحماية ضد
زيادة التيار و
ال نتائج المترتبة على
عطل جهاز الحماية ضد التمور 
Protection against overcurrent and consequences of an SPD failure
 
   
 توفر الحماية
ضد قصر ال دائرة ألجهزة الحماية ضد التموّ ر بواسطة أجهزة حماية
ضد زيادة التيـار( ، المشار إليها برمزF2
 )
( في األشكال الواردة في المالحق منAnnex A.53 SBC 401
( ) إلىAnnex D.53 SBC 401)، و التي يتم اختيارها
وفق أقصى تيار مقنن موصى به من قبل ص
أن
ع جهاز الحماية ضد التموّ ر، ويمكن إلغاء هذه الحماية إذا ك
أن ألجهزة ال حماية
ضد زياد
ة التيـار( ، والمشار إليها برمزF1
( ) في األشكال الواردة في المالحق منAnnex A.53 SBC 401
 ) إلى
(
Annex D.53 SBC 401
 )، والتي هي جزءً من التركيبات، تقنين أصغر أو يساوي التقنين األقصى الموصى به ألجهزة
( الحماية ضد زيادة التيارF2
.)
 
  
 يتم تحديد المقطع العرضي للموصالت الموصلة بين أجهزة الحماية ضد زيادة التيار وموصالت األطوار وفق قيمة تيار قصر
 الدائرة  .األقصى المحتمل 
في حالة عطل جهاز 
 الحماية ضد التموّ ر، يجب
أن تعطى األولوية الستمرار التغذية، أو الستمرار 
 عمل الحماية وذلك حسب
موقع أداة ال
حماية المستخدمة لفصل جهاز 
.الحماية ضد التموّ ر 
  يشترط تحقيق األ
ن
تقائية بين كافة أجهزة الحماية في جميع حاالت التركيب:، وفق مايلي 
-
 إذا تم تركيب أجهزة الحماية في دائرة جهاز الحماية ضد التموّ ر، ف
أن 
 استمرارية التغذية مضمونة في هذه الحالة، ولكن
التركيبات وكذلك ال معدات لن تكون محمية ضد أي جهود زائدة إضافية محتملة إذ قد يحدت
أن قطاع داخلي، كما هو موضح في
( الشكلFigure 53-1 SBC 401
.)
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
53 
 
 
-
 إذا تم تركيب أجهزة الحماية في بداية دائرة التركيبات التي تم تركيب جهاز الحماية ضد التموّ ر فيها، ف
أن 
 حدوت عطل
جهاز الحماية ضد التموّ ر سيؤ دي إلى
أن
قطاع التغذية وسيستمر هذا األ
ن قطاع حتى يتم استبدال جهاز الحماية ضد التموّ ر، كما
( هو موضح في الشكلFigure 53-2 SBC 401
.)
 
من أجل زيادة الموثوقية و
ضمان استمرارية التغذية واستمرارية عمل الحماية في الوقت نفسه، ف
أن ه يسمح باستخدام المخطط
( الموضح في الشكلFigure 53-3 SBC 401
.)
 
  
 الحماية
ضد التالمس غير المباشر 
Protection against indirect contact
 
 يشترط المحافظة على فعالية وظيفة الحماية ضد التالمس غير المباشر المحددة في( الفصل41 SBC 401
 )
 حتى لو تعطل
 جهاز.الحماية ضد التموّ ر 
 في حالة استخدام الحماية بالفصل
التلقائي لمـصدر التغذيـة، ف
أن 
:ذلك يتحقق 
-
 باستخدام جهاز حماية ضد زيادة التياريتم تركيبه على ج
أن ب مصدر التغذية لجهازالحماية ضد التموّ رفي
أن
ظمة 
 التـأريض
( من نوعTN
،)
 
-
 
 فـي
أن
ظمة 
( التـأريض من نوعTT
  :)، وذلك يتحقق بتطبيق أحد اإلجرائين التاليين 
 
 
أ.
 
 تركيب أجهزة( الحماية ضد التموّ ر حسب الـشكلFigure B.53-1 SBC 401) بحيـت تكون على ج
أن ب الحمل لجهاز
( الحماية التفاضلي العامل بالتيار المتبقيRCD)، أو 
ب. 
( تركيب أجهزة الحماية ضد التموّ ر حسب الـشكلFigure B.53-2 SBC 401) بحيـت تكــون علــى ج
أن ــب مصدر
 التغذيــة( لجهــازالحماية التفاضلي العامل بالتيار المتبقيRCD
( )، وتحقيــق متطلبــات البنــد41-0.3 SBC 401)، و
أن 
( يتم تركيب جهاز الحماية ضد التموّ ر وفقاً للبند53-4.2.2 SBC 401
 ) بتوصيله من نوع2.
 
-
 
 في
أن
ظمة التأريض من نوع(IT)
 ال يتط
ﹶ   .لب أي إجراء إضافي 
  تركيب أجهزة الحماية ضد التمو ر باإلقتر
أن مع أجهزة الحماية التفاضلي
ة العامل
ة 
( بالتيار المتبقيRCD
)
 
SPD installation in conjunction with RCDs
 
 يركب جهاز حماية تفاضلي يعمل( بالتيار المتبقيRCD) مـزود أو غير مزود بت أخير زمني وله مناعة ضد تيارات التموّ ر بما
 ال يقل عن3
 كيلـو أمبيـر 
 من شكل8
/
20
، في حالة تركيب أجهزة 
 حماية ضد التموّ ر
وفق البند (
53-4.2.1 SBC 401
 )
على ج
أن ب الحمل
ل( جهاز الحماية التفاضلي العامل بالتيار المتبقيRCD
)
 ، وفي حالة كون تيار التموّ ر أكبر من3
 
 كيلو أمبير
 من شكل8
/
20أن ، ف جهازا لحماية التفاضلي العامل( بالتيار المتبقيRCD
) 
.يقطع مصدر التغذية 
  
 قياس مقاومة عزل التركيباتMeasurement of the insulation resistance
 
 يتم
يفصل جهاز الحماية 
 ضد التموّ ر
المركب في بداية 
 التركيبـات أو بـالقرب منهـا أو في لوحـة التوزيع أثناء قياس مقاومة عزل
التركيبات وفق الفصل (
Chapter 61 SBC 401
 )إذا كـ
أن جهـده ال مقنن  .أقل من الجهد المستخدم في قياس العزل 
 يشترط
أن يتحمل جهاز الحماية 
 ضد التموّ ر
جهد اختبار عزل التركيبات المطبـق وفـ
ق 
 الفـصل(
Chapter 61 SBC 401
) 
إذا ك
أن جهاز 
 الحماية ضد التموّ ر والموصل
بموصل الحماية 
 الرئيسي ًجزء 
  .مـن مقبس 
  أن بي 
 حالة
جهاز الحماية ضد التمو ر 
SPD status indication
 
 يزود
جهاز الحماية ضد التموّ ر 
 بوسيلة تبين
أن
ه لم يعد يوفر الحماية الالزمة من الجهد الزائد، إما بوجود مؤشر بي
أن 
 حالة
( الجهاز، أو بواسطة جهاز حماية ضد التموّ ر منفصل كما هو موضح في البند53-4.2.4 SBC 401
.)
 
  
 موصالت توصيل أجهزة
الحماية ضد التمو ر 
Connecting conductors
 
ت
وصل 
 أجهزة الحماية
ضد 
 ّالتمو ر بموصالت الطور من جهة، ومن الجهة األخرى
ب طرفية التأريض الرئيسية أو بموصل
 الحماية، ويجب
أن 
 تكون هذه الموصالت قصيرة بحيت
ال يتجاوز طولها الكلي 
0.5
 متر، و
أن 
 ال تشكل أي حلقات كما هو
( موضح بالشكلFigure 53-4 SBC 401
 )، وهي حالة عدم القدرة على تحقيق الطول الكلي المطلوب، وتوصل األجهزة
( كما هو موضح في الشكلFigure 53-5 SBC 401
.)
 
  المقطع العرضي ل
موصال
ت التأريض 
Cross-section of earthing conductors
 
 
 يشترط أال
ي قل
المقطع العرضي لل
موصـل األرضي لجهاز الحماية 
 ضد التموّ ر المركب عند
بداية التركيبات أو بالقرب منها 
عن 4
 مم2
 للموصالت النحاسية أو ما ي عادل ذلك، وأال تقل عن16
 مم2
 للموصالت ال
نحاس ية
أو ما ي عادل
ذلك، 
 وذلك في حالة
 وجود نظام حماية ضد
الصواعق البرقية  .
 
53
-
6
 
  
  
  تنسيق أجهزة الحماية المختلفة 
Coordination of various protective devices
 
53
-
6
-
1
 
  
    
 ن األ تقائية في عمل
أجهزة الحماية ضد زيادة التيار 
Discrimination between overcurrent protective devices
 
 تنسق عمليات أجهزة الحماية ضد زيـادة التيـار وفـق
البنـد (
43-7 SBC 401
.)
 
53
-
6
-
2
 
  
   
 
 العمل المشترك بين أجهزة الحماية التفاضلية العاملة بالتيار المتبقي(RCD)
 
   مع أجهزة الحماية ضد زيادة التيار 
 
 
SBC 401-AR-18
 
54 
 
 
Association of residual current protective devices with overcurrent protective 
devices
 
 عندما يكون جهاز الحماية
التفاضلي مدمج ًا 
 مع جهاز الحماية
ضد 
 زيادة التيـار أو
متحد معه
، يجب أن 
 تفي
خصائص ال مجموعة
هذه والمتعلقة ب
سعة القطع وخصائص التشغيل وفق التيار المقنن ،ال ب قواعـد( المبينة في البنود43-3 SBC 401
( ) و43-4 
SBC 401
( ) و53-3.2 SBC 401
( ) و53-3.3 SBC 401
.)
 
 
 
 عندما
يكون جهاز الحماية التفاضلي غير مدمج أو متحد مع جهاز الحماية ضد زيـادة التيـار، ف
أن :ه يشترط مايلي 
 
( توفير الحماية ضد زيادة التيار بأجهزة تحقق اشتراطات الفصلChapter 43 SBC 401
.)
 
-
 أن 
 يتحمل جهاز الحماية التفاضلي دون
أن 
 يتعرض للتلف اإلجهادات
الميكانيكية والتأث يرات الحرارية التي يمكن
أن 
 يتعرض
لها في حالة حدوت قصر دائرة على ج
أن.ب الحمل عنـد نقطة تركيبه 
-
 
 ،أال يتضرر جهاز الحماية التفاضلي عند حاالت قصر الدائرة هذه حتى في حالـة عدم توازن التيار أو مروره إلى األرض
   .بحيت يميل الجهاز إلى الفتح 
53
-
6
-
3
   
    
 ن األ  تقائية في عمل أجهزة الحماية التفاضلية التي تعمل بالتيار المتبقي 
Discrimination between residual current protective devices
 
 يشترط توفير
أن
تقائية بين أجهزة الحماية التفاضلية المركبة على التوالي ل
ضمان 
 استمرارية التغذية ألجزاء من التركيبات التي
لم تتعرض للعط ل، ويمكـن تحقيـق ذلك باختيار وتركيب أجهزة حماية تفاضلية تعمل بالتيار المتبقي بحيت توفر الحماية الالزمة
لمختلف أجزاء التركيبات، وتقوم بفصل جزء من التركيبات الذي يقع على ج
أن   .ـب الحمل األقرب إلى العطل 
 
 في حال تركيب جهازي حماية تفاضلية على التوالي، فيشترط
أن 
:تستوفى اإلشتراطات التالية 
-
 
  أن 
،تكون خصائص منحني التيار مقابل الزمن في الجزء الذي ال يتسبب بتشغيل جهاز الحمايـة الواقـع في ج
أن ـب مصدر
،التغذية واقعة في منطقة أعلى من خصائص منحني التيار مقابل الزمن للجزء التشغيلي الكلي للجهـاز الواقـع بج
أن   .ب الحمل 
-
 
  أن يكون تيار التشغيل المتبقي المقنن للجهاز الواقع على ج
أن ب مصدر التغذية أعلى مـن تيار التشغيل المتبقي المقنن
للجهاز الواقع على ج
أن   .ب الحمل 
( في حالة تركيب أجهزة حماية تفاضلية مطابقة للمواصفة القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنيةIEC 61008-1
( ) وIEC 
61009
 ،)
 فيجب
أن يكون تيار التشغيل المتبقي المقنن للجهاز الواقع على ج
أن ًب مصدر التغذية مساويا ﹰ لثالثة أضعاف تيار
التشغيل المتبقي المقنن للجهاز الواقع على ج
أن   .ب الحمل على األقل 
53
-
7
 
   
  
 العزل والوصل والفصلIsolation and switching
 
 يتناول هذا البند إجراءات العزل غير التلقائي المحلي وعن بعد وإجراءات الوصل والفصل التي تمنع أو تزيل المخاطرالمرتبطة
.بالتركيبات الكهربائية أو المعدات واآلالت التي تعمل بالطاقة الكهربائية 
53
-
7
-
1
    
  
  
   عامGeneral
 
يشترط في كل جهاز معد لعزل التغذية أو وصلها أو فصلها عن المعدات الكهربائيـ أن ة يكون م ًحققا
لإل شتراطات الواردة.أدناه 
 ال يسمح في
أن
ظمة التأريض من نوع(TN-C)، بفصل أو عزل موصل 
 الحماية
المحايد المؤرض(PEN)
 ، وفي
أن
ظمة 
 التأريض
( من نوعTN-S
 )ال يحتاج األمـر لفصل الموصل المحايد.
 
 ال تعد التدابير الواردة ضمـــن هذا الفصل بديلة عن تدابير
الحماية الواردة بالفـصول مـن (
Chapter 41 SBC 401
 )حتى 
(
Chapter 44 SBC 401
.)
 
53
-
7
-
2
   
     عزل الدوائرIsolation
 
 يجب
أن 
 يكون هناك
امكانية 
 ،عزل كل دائرة عن موصالت التغذية الكهربائية باستثناء ما ورد في
البند (
53-6.1.2 SBC 
401
)
 ، ويمكن عزلمجموعة من الدوائر  .باسـتخدام جهاز مشترك، إذا سمحت ظروف التشغيل بذلك 
 ،)يجب توفير وسائل مناسبة لمنع المعدات من العمل بشكل غير مقصود (عرضي ويمكن تحقيق ذلك باستخدام أحد التدابير
( الواردة في البند53-6.2.1.2 SBC 401
.)
 
تزود كل لوحة توزيع 
 أو معدةتحتوي على أجزاء مكهربة مغذاة بأكثر من مصدر، بعالمة تحذيرية تثبت في
المكان المخصص 
 بحيت ،تنبه أي شخص يمكنه الوصول إلى األجزاء المكهربة إلى
ضرورة فصل هـذه األجـزاء عـن مصادر التغذية المختلفة ،
 ما لم يتم توفير ترتيبات
تشابك ل
ضمان عزل 
 كل الدوائر المعنية  .قبل فتحها 
 تزود أجهزة العزل بوسائل تفريغ الطاقة الكهربائية المخزنة وفق( الفصلChapter 55 SBC 401
.)
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
55 
 
 
 
 
 
 أجهزة
العزل 
Devices for isolation
 
 يجب
أن 
 توفر أجهزة العزل عزال فعاال ،لجميع الموصالت المكهربة للدائرة المعنية( مع مراعاة اشتراطات البند53-6.1.2 
SBC 401)، و
أن 
 تكـون
األجهـزة متطابقـة مـع متطلبـات البنـود مـن(
53-6.2.2.2 SBC 401
( ) إلى53-6.2.2.8 
SBC 401
.)
 
يجب أن 
   :تحقق أجهزة العزل الشرطين التاليين 
أ. أن 
( تتحمل بين أطراف كل قطـب منهـا قيمـة الجهـد النبـضي المعطـاة فـي الجـدولTable 53-1 SBC 401
 ) عندما
    .تكون في وضع الفتح، وعندما تكون األقطاب جديدة وفي حالة نظيفة وجافة 
ب. 
(أال يتجاوز تيار التسرب عبر األقطاب المفتوحة القيمتين التاليتين، عند اختبارها وفق البند53-6.2.2.2.b SBC 401
   :)
 
-
 
0.5
 ميلي أمبير للقطب عندما يكون جديداً وفي حالة 
   .نظيفة وجافة 
-
 6
 ميلي أمبير للقطب عند نهاية عمر الخدمة التقليدي للجهاز، كما هو محدد في المواصفة القياسية ذات 
.العالقة 
 
 يجب
أن 
 ،"تكون مسافة العزل بين المالمسات المفتوحة في الجهاز مرئية، أو مبينة بشكل واضح بعالمات "مطفئ" أو "مفتوح
ويظهر هذا البي
أن 
 فقط عندما يتم الوصول إلى .مسافة العـزل بـين المالمـسات المفتوحة لكل قطب من الجهاز 
   .ال يسمح باستخدام شبه الموصالت كأجهزة عزل 
  
   .تصمم (و/أو) تركب أجهزة العزل بحيت تمنع اإلغالق غير المقصود 
 يجب
أن 
( تتخذ اإلجراءات الالزمة لتأمين سالمة عمل أجهزة العزل التي تعمل عند عدم وجود حملOff-load
 ) ضد الفتح غير
.المتعمد أوغير المسموح به 
 يفضل
أن 
 تتم عملية العزل بأداة وصل وفصل متعددة األقطاب، تقوم بفصل كل أقطاب التغذية المعنيـة، ويسمح باستخدام أجهزة
   .أحادية القطب متجاورة 
 تزود كل أجهزة العزل ببطاقة بي
أن توضح الدائرة التي يقوم الجهاز بعزلها  .
 
53
-
7
-
3
    
    
 الفصل إلجراء
الصيانة الميكانيكيةSwitching-off for mechanical maintenance
 
  
 يجب توفير وسائل
فصل على دوائر التغذية الرئيسية في حالة توقع حدوت مخاطر 
 أو إصـابات جسدية نتيجة تنفيذ أعمال
الصيانة 
الميكانيكية
، وتزود بوسيلة مناسبة ت منع إعادة التغذية بشكل غير مقصود إلى المعـدات التـي تعتبر قيد
الصيانة الميكانيكية 
 ما لم
 تكن
أ
جهزة 
 الفصل تحت مراقبة مستمرة من قبل أي شخص يقـوم بهذه
الصيانة  .
 
  أجهزة الفصل للصي
أن ة
الميكانيكية 
Devices for switching-off for mechanical maintenance
 
  
 يجب استخدام أجهزة للفصل أثناء إجراء
الصيانة الميكانيكية ، ويفضل
أن 
 تكون في دائرة التغذية الرئيسية، وحين يتم توفير مفاتيح
 لهذا الغرض، فيجب
أن 
 تكون قادرة على قطع تيار الحمل الكامل من الجزء ذي الصلة من التركيبات، مع األخذ في اإلعتبار
أن ه
ليس من الضروري قطع جمي.ع الموصالت المكهربة 
 يسمح بفصل التغذية عن دائرة التحكم لناقل الحركة أو ما شابهه فقط في الحـاالت التـي تتوفر فيها وسائل حماية آمنة إضافية
 مثل الكابحات
الميكانيكية ، أو إذا نصت مواصـفات أجهزة التحكم المستخدمة المعنية على
أن ها توفر حالة مكافئة للفصل المباشر
لم   .صدر التغذية 
 تكون أجهزة فصل التغذية المخصصة ألغراض
الصيانة الميكانيكية 
 أو
ال
مفاتيح الخاصة با
لتحكم من النوع الذي يشغل يدويا
ﹰ ،
ويكون حيز الخلوص بين المالمسات المفتوحة للجهاز مرئـي ًا أومبين ًا بوضوح بالعالمات "م
طفئ " أو "مفتوح" وبحيت ال يظهر
هذا البي
أن إال عند وصول كلقطب من الجهاز إلى وضع "م
طفئ( " أو "مفتوح" ، ويمكن تحقيق ذلك باستخدام الرموزO
 ) لوضع
( مفتوح، وI) لوضع م
غلق   .
 
 تصمم (و/أو) تركب أجهزة الفصل ألغراض
الصيانة الميكانيكية 
 بحيـت
ت منـع وصـل الدائرة الكهربائية بشكل عرضي غير
مقصود   .
 
  توضع وتوسم أ جهزة الفصل ألغراض
الصيانة الميكانيكية 
  .بحيت تكـون سـهلة التمييـزومناسبة الستخدامها المقصود 
 
 
53
-
7
-
4
   
  
   
 الفصل للطوارئEmergency switching
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
56 
 
 
   
 يجب
أن 
 يوفر
وسيلة لل فصل أو
لإل يقاف عند الحاالت الطارئة لكل جزء من التركيبات
ب حيت يكون من الـضروري التحكم في
 مصدر التغذية إلزالة أي
خطر غير متوقع( . ويوفر البند53-6.4.1.1.SBC 401
.) أمثلة لتلك التركيبات 
 يشترط
أن يقطع جهاز الفصل للطوارئ كل الموصالت المكهربة في حالـة توقع خطر الص
عق
ة الكهربائية، باستثناء ما ورد بالبند 
(
53-6.1.2 SBC 401
).
 
  
 يجب
أن تعمل وسائل الفصل للطوارئ، بما في ذلك أجهزة اإليقاف للمعدات المتحركة، بسبب الطوارئ مباشرة قدر اإلمك
أن ،
.على فصل موصالت التغذية المناسبة، بحيت يتم ذلك بحركة واحدة تؤدي إلى قطع التغذية المناسبة 
 يجب
أن تكون ترتيبات أ
جهزة الفصل للطوارئ بحيت ال ينتج ع ن تشغيلها
أية مخاطر أخرى ، أو تداخل مع التشغيل الكامل
  .الالزم إلزالة الخطر 
تزود تركيبات المعدات الكهربائية المتحركة بأجهزة إيقاف للطوارئ في حالة توقع حدوت خطر ناتج عن حركتها . ويوفر البند
(
53-6.4.1.5 SBC 401
.) أمثلة لتلك التركيبات 
  أجهزة الفصل للطوارئDevices for emergency switching
 
 يجب
أن 
 تكون أجهزة الفصل
لط ل وارئ قادرة على فصل تيار الحمل الكامل لألجزاء المعنيـة مـن التركيبات، مع األخذ في
 اإلعتبار  .التيارات الناتجة عن التوقف المفاجيء للمحركات 
  
 يجب
أن 
 تتألف وسائل
الفصل للطوارئ من جهاز واحد قادر على ال قطع المباشر للتغذيـة ،المناسبة أو مـن مجموعة من األجهزة
تعمل بحركة واحدة لقطع التغذية المناسبة . وفي عمليات اإليقـاف الطـارئ
قد يلزم إعادة التغذية الكهربائية ل كبح
ا
ألجزاء المتحركة.
 
 يجب اختيار أجهزة الوصل والفصل التي تعمل يدوياً للقطع المباشر للدائرة.الرئيسية ما أمكن ذلك 
 يجب
أن 
 تقوم قواطع الدائرة والمالمسات التي يتم تشغيلها بالتحكم عن بعد بعملية الفتح (الفصل) عند قطع التغذية الكهربائية عن
.الملفات الخاصة بها أو أي تقنية معادلة 
  
 يجب
أن 
 تميز وسائل تشغيل أجهزة الفصل للطوارئ، كالمقابض واألزرار الضاغطة وما يشبهها، بوضوح ويفضل
أن 
 تكون
.ذات لون أحمر مع خلفية متباينة 
 يجب
أن 
 يكون الوصول لوسائل التشغيل متاحا بسهولة في األماكن التي يتوقع حدوت خطر فيها، وحيثما يكون مناسباً، في أي
موقع إضافي بعيد ي.مكن إزالة هذا الخطر منه 
 يجب
أن 
 تكون وسائل تشغيل جهاز الفصل للطوارئ قادرة على البقاء في وضعية "اإلطفاء" أو "اإليقاف" بشكل مثبّت ما لم تكن
.كل من وسائل تشغيل فصل الطوارئ ووسائل إعادة التشغيل تحت سيطرة نفس الشخص 
 يجب أال يؤدي إعتاق جهاز الفصل للطوارئ إلى
إعاد ة
تشغيل ا
لجزء المعني من التركيبات.
 
 توضع وتوسم أجهزة الفصل للطوارئ بما في ذلك أجهزة اإليقاف الطارئ
بحيت تكـون سـهلة التمييـز و 
 مناسبة الستخدامها
  .المقصود 
53
-
7
-
5
  
  
   
 
  الوصل والفصل الوظيفي)(أعمال التحكمFunctional switching (control)
 
 يجب توفير جهاز
وصل و ًفصل وظيفي لكل جزء من دائرة كهربائية يتطلب تحكما 
 ًمستقال 
   .عن األجزاء األخرى من التركيبات 
  
 ليس من الضروري
أن 
 تتحكم ،أجهزة الفصل والوصل الوظيفي في جميـع الموصـالت المكهربـة للدائرة ويحظر تركيب جهاز
وصل و   .فصل وظيفي أحادي القطب للموصل المحايد 
  
 يسمح بالتحكم في وصل وفصل أكثر من معدة
واحدة مصممة للعمل في وقت واحد 
 بواسطة جهاز
وصل و
فصل وظيفـي واحـد.
 
  يسمح ب استخدام
ال قابسات والمقابس ذات تيار مقنن ال يزيد على13
 
   .أمبير كـأجهزة للفصل والوصل الوظيفي 
  تختار أجهزة الوصل والفصل الوظيفي المست خدمة
لتحويل 
 التغذية الكهربائية ،من مصادر رئيسة إلـى مصادر بديلة  
 بحيت توفر
الوصل والفصل الفعال لجميع الموصالت المكهربـة، و أال
ت قوم بتوصيل
مصادر التغذية على التوازي، 
 مالم تكن التركيبات
مـصممة لهـذا الغرض ،
 وفي هذه الحاالت، ال داعي التخاذ أية تدابير لفصل موصل الحماية
ا( لمحايد المؤرضPEN
 ) أو
موصل الحماية الرئيسي  .(PE)
 
  
 أجهزة الوصل والفصل الوظيفيFunctional switching devices
 
 تختار أجهزة الوصل والفصل الوظيفي بحيت تكون مالئمة للمهام ذات األكثر شدة المطلـوب
أن 
 .تؤديها كما يسمح ألجهزة
الوصل والفص
ـــــ
ل الوظيف
ـــ
ي التحكم ف
ــ
ي التيار دون فت
ـــ
ح األقط
ـــ
اب المناظ
ــــ .رة( ويوفــر البند53-6.5.2.2 SBC 401
 )
.أمثلة لتلك األجهزة 
  يحظر ا
ستخدام مفاتيح الفصل 
( التي تعمل بدون وجود الحملDisconnectors
 )
 والمصهرات والموصالت كأجهزة للوصل
وا  .لفصل الوظيفي 
)دوائر التحكم (الدوائر المساعدةControl circuits (auxiliary circuits)
 
 صمم وتركب وتحمى دوائر التحكم بشكل يضمن عدم حدوت خلل في تشغيل األجهزة التي يتم التحكم فيها وذلك نتيجة للعطل
 الذي يحدت
بين دائرة التحكم واألجزاء الموصلة األخرى.
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
57 
 
 
   التحكم في المحركاتMotor control
 
 تصمم دوائر التحكم في المحركات بحيت تمنع أي محرك من إعادة بدء التشغيل ًتلقائيا
ﹰ 
 بعد إيقافه بسبب هبوط أو
فقدان 
   .الجهد 
تتخذ اإلجراءات 
 الالزمة لمنع
أن
عكاس اتجاه دور
أن 
 المحرك نتيجة
أن
عكاس موصالت األ
طوار
، و في حالة تزويد المحرك بكابح
للتيار العكسي ،تتخذ ال تدابير الالزمة لمنع
أن
عكاس اتجاه دور
أن المحرك 
 في نهاية عملية الكبح، في حالة
أن هذا األ
ن عكاس قد
.يهدد سالمة المستخدمين أو يحدت أضرارا لمعداتهم وممتلكاتهم 
 
 
SBC 401-AR-18
 
58 
 
 
ا لفصل54
 
ترتيبات التأريض وموصالت الحماية 
EARTHING ARRANGEMENTS AND PROTECTIVE  
CONDUCTORS 
 
54
-
1
 
   
  
 
 المجالScope
 
 تطبق اشتراطات هذا الفصل على ترتيبات التأريض وموصالت الحماية بما في ذلك موصالت رابط الحماية  مما يضمن سالمة
.التركيبات الكهربائية ومستخدميها 
54
-
2
 
  
  
  
 ترتيبات التأريضEarthing arrangements
 
54
-
2
-
1
  
    
  المتطلبات العامة 
General requirements
 
  تستخدم ترتيبات التأريض ألغراض الحماية ولألغراض الوظيفية األخرى بشكل مشترك أو منفصل وفقاً لمتطلبات التركيبات
 الكهربائية، ويجب
أن 
. تكون األولوية في ذلك  للمتطلبات المتعلقة بأغراض الحماية 
  
 توصل األقطاب األرضية، حين وجودها ضمن التركيبات، إلى طرفية التأريض.الرئيسية باستخدام موصل أرضي 
  
 يجب
أن 
( تتوافق ترتيبات التأريض الخاصة بالتغذية بالجهد العالي وتركيبات الجهد المنخفض مع البند44-2 SBC 401
.)
 
 يجب
أن 
:توفر متطلبات ترتيبات التأريض اتصاالً باألرض، وذلك لتحقيق مايلي 
-
 
.موثوقية مناسبة لمتطلبات حماية التركيبات 
-
 
 مرور تيارات العطل األرضي وتيارات موصل الحماية إلى األرض دون حدوت ضرر من جراء اإلجهادات الحرارية
و
الميكانيكية و
الكهرميكانيكية.، ويوفر حماية ضد الصعقة الكهربائية الناجمة عن تلك التيارات 
-
 
.توفير متطلبات وظيفية للتركيبات 
-
 مقاومة التأثيرات الخارجية المتوقعة مثل اإلجها دات
الميكانيكية 
.والصدأ والتصكل 
  
 يجب اتخاذ االحتياطات الالزمة بالنسبة لترتيبات التأريض عند توقع مرور تيارات ذات ترددات عالية، وتتخذ التدابير الالزمة
( لذلك وفق البند44-4 SBC 401
.)
 
  يراعى حين تصميم وتنفيذ ترتيبات التأريض أال تتأثر تدابير الحماية ضد الصعقة 
 الكهربائية سلباً، على النحو المبين في الفصل
(
41 SBC 401
.)، بسبب التغير المتوقع في مقاومة القطب األرضي نتيجة للصدأ والتصكل أو الجفاف أو الصقيع 
54
-
2
-
2
   
   
  
 أقطاب التأريضEarth electrodes
 
 
  يجب اختيار مواد وأقطاب ال تأريض من
أن
واع ذات قوة ميك
أن يكية كافية لتحمل عوامل الصدأ والتصكل وأية تأثيرات خارجية
.أخرى وبحيت تكون قادرة على الصمود في األداء طيلة عمرها التشغيلي المصممة له 
  
 تؤخذ المقاسات الدنيا في اإلعتبار بالنسبة للمواد الشائعة اإلستخدام لتصنيع أقطاب التأريض المدفونة في األرض أو مطمورة في
الخرس
أن  ة، من
حيت مقاومتها للصدأ والتصكل ومت
أن تها
الميكانيكية( ، وذلك وفق ماهو مبين في الجدولTable 54-1 SBC 
401)، وفي حال استخدام أقطاب التأريض للحماية ضد  العواصف البرقية، تطبق متطلبات ال
مواصف
ة 
 القياسية للهيئة الكهرتقنية
( الدوليةIEC 62305-3
).
 
  تعتمد فعالية أي قطب أرض ي على  نوعية المواد المصنع منها وتشكيالتها وعلى  حاالت وخاصائص التربة 
 ،المحيطة به
.لذلك يتم استخدام قطب أرضي واحد أو أكثر بشكل يناسب حاالت التربة ويحقق قيمة المقاومة األرضية المطلوبة 
 
 
( يبين الملحقAnnex D.54 SBC 401
.) طرائق عدة لتقدير مقاومة قطب التأريض 
من أمثلة األقطاب األرضية التي يمكن استخدامها، القطب األرضي المطمور في القواعد الخرس
أن ية (كما هو مفصل في الملحق
(
Annex C.54 SBC 401
 )، والقطب األرضي المطمور في القواعد الترابية، والقطب األرضي المطمور بشكل رأسي أو
أفقي في األرض مباشرة، واألغلفة المعدنية وأغلف
ة الكابالت المعدنية و
قضبان التسليح الملحومة ضمن الخرس
أن.ة 
 
 
SBC 401-AR-18
 
59 
 
 
يجب إعطاء عملية تصميم واختيار نوع وعمق طمر القطب األرضي عناية خاصة،  ويؤخذ في اإلعتبار الضرر الميك
أن يكي
.المحتمل والظروف المحيطة، للحد من تأثير جفاف التربة والصقيع 
كذلك يؤخذ في اإلعتبار ظاهرة التحلل 
.الكهربائي عند استخدام مواد مختلفة فى ترتيبات التأريض 
يجب أال تعتمد ترتيبات التأريض على األ
ن ابيب المعدنية الخاصة بالسوائل والغازات القابلة لإلشتعال كقطب أرضي، ولكن
باستخدام تلك األ
ابيب ن 
( كقطب أرضي وحيد للمعدات الكهربائية الموصلة بنظام ذي تأريض من نوعTT
،)
 
 ومطبق عليها حماية
المهبط، ويكون الجزء الموصل المكشوف لتلك المعدات المحددة موصال مباشرة إلى تلك األ
ن.ابيب 
.يحظر دفن األقطاب األرضية مباشرة في مجرى ماء أو نهر أو مستنقع أو بحيرة أو ما شابه ذلك 
يتم توصيل القطب األرضي، عندما يكون مؤلفاً من عدة أجزاء، بواسطة ل( حام مذيب للمواد الموصلة مع بعضهاexothermic 
welding) أو بواسطة نهايات توصيل ضاغطة أو مشابك أو وصالت ميك
أن يكية أخرى مناسبة، وال يسمح باستخدام توصيالت
.تتم بواسطة أسالك معدنية ملفوفة 
54
-
2
-
3
 
  
    
  
 موصالت التأريضEarthing conductors
 
 يجب
أن 
( تتوافق موصالت التأريض مع البند54-3.1.1 SBC 401
() أو البند54-3.1.2 SBC 401
 )، وأال يقل مقطعها
 العرضي عن6
 مم2
 للموصالت النحاسية، و50
 مم2
 
 ،للموصالت الفوالذية، وفي حال دفن موصل تأريض عاري في األرض
 فيجب
أن 
( يتوافق مقاسه وخصائصه مع ما ورد في الجدولTable 54-1 SBC 401
.)
 
 يجب أال يقل المقطع العرضي لموصل التأريض الموصل بين نظام الحماية ضد العواصف البرقية وقطب التأريض عن16
 
مم2
 لللموصالت النحاسية، و50
 مم2
 
.للموصالت الفوالذية 
( يسمح بتحديد مقاس موصل التأريض من البند54-4.1 SBC 401)، عندما ال يتوقع مرور تيار عطل ملحوظ 
 في قطب
.التأريض 
.يمنع استخدام موصالت األلمنيوم كموصالت تأريض 
 يتم توصيل موصل األرضي إلى قطب التأريض بشكل محكم ومثبت كهربائياً، بواسطة لحام مذيب للمواد الموصلة مع بعضها
(
exothermic welding) أو بواسطة نهايات توصيل ضاغطة أو مشابك أو وصالت ميك
أن يكية أخرى مناسبة، وفق تعليمات
الشركة الص
أن عة، وبكيفية ال تسبب تلفا لقطب التأريض أو الموصل األرضي، ويحظر استخدام وسائل أو تجهيزات توصيل
( تعتمد على عملية اللصق باللحامsolder) فقط، أل
ن
ها ال توفر قوة ميك
أن.يكية كافية بشكل موثوق به 
عند تركيب أقطاب بشكل رأسي، ينصح بتوفير 
.وسائل تسمح بمعاينة واستبدال هذه األقطاب 
54
-
2
-
4
   
  
   طرفية التأريض الرئيسية 
Main earthing terminal
 
  
 يتم توفير طرفية تأريض رئيسية في كل التركيبات التي يتم فيها استخدام رابط وقائي متساوي الجهد ، ويتم توصيل كل ما يلي
:إلى هذه الطرفية 
-
 
.موصالت الربط الوقائي 
-
 
.موصالت األرضي 
-
 
.موصالت الحماية 
-
 
.موصالت التأريض الوظيفي، ذات الصلة 
-
 
.أي طرفية تأريض أخرى في هذه التركيبات 
ال يشترط 
 توصيل كل موصالت الحماية بشكل فردي مباشرة إلى طرفية التأريض الرئيسية، طالما
أن 
 تلك الموصالت موصلة
.إلى الطرفية من خالل موصالت حماية أُخرى 
 يمكن استخدام طرفية التأريض الرئيسية للمبنى ألغراض التأريض الوظيفي، وتعتبر الطرفية كنقطة ربط بشبكة التأريض بالنسبة
لأن
ظمة 
.تقنية المعلومات 
 يجب
أن 
 يكون من الممكن فصل كل الموصالت الموصلة إلى طرفية التأريض الرئيسية بشكل فردي، للتمكن من قياس مقاومة
.قطب التأريض، ويكون هذا التوصيل موثوقاً به وال يمكن فصله إال عن طريق استخدام أداة أو معدة 
54
-
3
  
  
   
 موصالت الحمايةProtective conductors
 
 تؤخذ في اإلعتبار( متطلبات البند51-6 SBC 401
.)
 
54
-
3
-
1
 
   
     
 مساحة المقطع العرضي األدنىMinimum cross-sectional areas
 
  
 يتم اختيار المقطع العرضي لكل موصل حماية بحيت يحقق شروط الفصل التلقائي لمصدر التغذية الكهربائية الواردة في البند
(
41-1.3.2 SBC 401)، ويكون قادراً على تحم ل اإلجهادات
الميكانيكية 
 والتأثيرات الحرارية الناجمة عن مرور تيار العطل
.المتوقع أثناء الوقت الالزم لعمل جهاز الحماية 
 
 
SBC 401-AR-18
 
60 
 
 
  
( يتم حساب المقطع العرضي لموصل الحماية إما وفقاً للبند54-3.1.2 SBC 401
( )، أو يتم إختياره من الجدولTable 
54-2 SBC 401)، وفي كلتا الحالتين 
( تؤخذ في اإلعتبار متطلبات البند54-3..1.3 SBC 401
.)
 
 يجب
أن 
.تكون طرفيات توصيل موصالت الحماية قادرة على استيعاب الموصالت ذات المقطع العرضي المحدد وفق هذا البند 
ال حاجة أل
ن 
 يكون مقاس المقطع العرضي لموصالت الحماية في
أن
ظمة 
( ذات تأريض من نوعTT)، والتي تكون ف يها أقطاب
 تأريض مصدر التغذية الكهربائية مستقلة كهربائياً عن األجزاء الموصلة المكشوفة، أكبر من25
 مم2 للموصالت النحاسية و35
 
مم2
 
.لموصالت األلمنيوم 
  ال يسمح باستخدام موصالت حماية ذات مقطع عرضي أقل من القيمة المحددة في ال
مواصف
ة القياسية للهيئة الدولية الكهرت قنية
(
IEC 60949
)
( ، أو القيمة المحسوبة وفق البند54-3.1.2 SBC 401
 ) للتركيبات ذات زمن فصل ال يتجاوز5
 ثواني ،
.وإذا نتج عن الحساب مقطع عرضي غير قياسي، فيستخدم المقطع العرضي القياسي األعلى مباشرة 
  ليس من الضروري حساب المقطع العرضي لألغلفة المعدنية لل كابالت
ال
معزولة باأللياف المعدنية
، المطابقة لمتطلبات ال
مواصف
ة 
( القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنيةIEC 60702-1
)
.، عند استخدامها كموصالت حماية 
 إذا لم يكن موصل الحماية ًﹰ جزء من كابل التغذية، أو في حالة عدم وضعه في غالف مشترك مع موصل الطور، ف
أن
ه عندئذ 
تستخدم موصالت حما:ية ذات مقطع عرضي ال يقل عن القيم التالية 
-
 
2.5
 مم2
 
 للموصالت النحاسية أو16
 مم2
 لموصالت األلمنيوم، في حالة توفير حماية ميك
أن
يكية للموصل، أو 
-
 4
 مم2
 
 للموصالت النحاسية أو16
 مم2
 لموصالت األلمنيوم، في حالة عدم توفير حماية ميك
أن  .يكية للموصل 
 ،يعتبر موصل الحماية
الذي ال يشكل جزءً من الكابل، محمياً ميك
أن
يكياً إذا ك
أن ضمن مواسير أو مجاري أو ك
أن 
 محمياً بطريقة
 .مماثلة 
علماً ب
أن( ه يسمح باستخدام الموصالت الفوالذية، كما مبين في البند54-3.1.2 SBC 401
( ) والملحقAnnex A.54 
SBC 401
 ). (هذه الجملة ال يمكن
أن 
)تكون لوحدها بهذا الشكل 
ي حدد
ال مقطع
العرضي ل ًموصل الحمايـة عنـدما يكـون الموصـل مـشتركا
ﹰ 
   :لـدائرتين أوأكثر، كالتالي 
-
 ب( الحساب، وفق البند54-3.1.2 SBC 401) ألشد تيار عطل متوقع، وأقصى زمن فصل لهذه الدوائر
، أو 
-
 باإل( ختيار، وفق الجدولTable 54-2 SBC 401) بما يتناسب مع أ كبر
مقطـع عرضي لموصل ال طور
في هذه ا
لدوائر.
 
54
-
3
-
2
 
  
  
   أن
واع موصالت الحماية 
Types of protective conductors
 
   :تكون موصالت الحماية مكونة من واحد أو أكثر مما يلي 
-
 
   .موصالت ضمن كابالت متعددة القلوب 
-
 
 موصالت معزولة أو عارية توضع في غالف .مشترك مع موصالت األطوار 
-
 
 
-
 
 .موصالت معزولة أو عارية مركبة بشكل ثابت 
-
 األ غلفة أو الحجب المعدنية
للكابالت 
 أو تسليح الكابالت
أو 
 ،الجدائل السلكية أو الموصالت متحدة المركز أو المواسير المعدنية
 شريطة
أن 
 تستوفي
الشروط الواردة بال بندين(
54-3.2.2 a) and b) SBC 401
.)
    
 
 يسمح باستعمال أغلفة وإطارات لوحات التوزيع والتحكم
بالجهد المنخفض و
أن
ظمة قضبان التوزيـع 
 المجمعة في المصنع واألغلفة
 المعدنية للمعدات
كموصل حماية، شـريطة تحقيقهـا اإل
شتراطات الثالث
ة 
 ًالتالية معا :
 
-
 أن يضمن توصيلها 
 استمرارية كهربائية بشكل موثوق وثابت ضمن إجراءات التصنيع أو بـالربط ،المناسب
بحيـت 
 يوفر
حماية ضد التلف الميك
أن
يكي أو الكيم
ي
ائي أو الكهركيميائي.
 
-
 أن 
 تكون مطابقة
لمتطلبات ا( لبند54-3.1 SBC 401
.)
 
-
 أن 
 ًتسمح بربط موصالت حماية أخرى، عند كل نقطة تفريع تم تحديدها مسبقا  .
 
 ال يسمح بإستخدام األجزاء المعدنية التالية كموصـالت حمايـة أو كموصـالت رابط:الحماية 
-
 
.المواسير المعدنية لشبكة المياه 
-
 ال مواسير
المعدنية لشبكات الغاز والسوائل والبودرة القابلة لإل .شتعال 
-
 
 األجزاء المعدنية
ن األ شائية
المعرضة لإلجهاد الميك
أن
يكي أثناء الخدمة العاد .ية 
-
 المواسير المعدنية ال .مرنة أو القابلة للثني ما لم تكن مصممة لهذا الغرض 
-
 
.األجزاء المعدنية المرنة 
-
 حامالت األسالك وحامالت الكابالت األفقية والرأسية   .
 
54
-
3
-
3
  
    
  استمرارية التوصيل الكهربائي لموصالت الحماية 
 
 
SBC 401-AR-18
 
61 
 
 
Electrical continuity of protective conductors
 
 توفر الوقاية المناسبة لموصالت الحماية ضد األضرار
الميكانيكية ، والتلف من اآلثار الكيميائية
و ،الكهركيميائيـة
  .ومن القوى الكهرديناميكية والحرارية 
 توفر أيضاً لكل وصلة بين موصالت الحماية أو بين موصل الحماية والمعدات األخرى استمرارية كهربائية دائمة
وقوة ميك
أن يكية
كافية وحماية مناسبة. ويحظر استخدام مسامير توصيل موصالت الحماية ألي غرض آخر، وال يتم عمل الوصالت 
 عن طريق
( اللصق باللحامsoldering
.)
 
 يراعى
أن تكون لجميع التوصيالت الكهربائية قدرة حرارية ومت
أن
ة ميك
أن
يكية مناسبة لتحمل أي تجميعة بين التيار وزمن م روره
.في الموصل أو في الكابل ذي المقطع العرضي األكبر أو في غالفه 
 يجب
أن تكون الوصالت في موصالت الحماية في مك
أن يسهل الوصـول إليـه عنـد المعاينـة واإل  :ختبار، بإستثناء اآلتي 
-
 
 الوصالت المغلقة
و المعبأة.بمادة مركبة 
-
 الوصالت المغلفة ب   .كابسوالت 
-
 الوصالت داخل ا
ل مواسير والقنوات
المعدنية و
أن
ظمة قضبان 
.التوزيع المجمعة في المصنع 
-
 
 ًالوصالت التي تعد جزء 
،من المعدة وت   .حقق مواصفاتها 
-
 
( الوصالت المصنوعة باللحام المُصهر للمعدنwelding
( ) أو باللحام بالنحاسbrazing
.)
 
-
 
.الوصالت المشكلة بأدوات ضغط 
  ال يسمح بتركيب أجهزة فصل 
 على
موصـالت الحمايـة ، ولكن
يـسمح ب توفير وصـالت
ق ابلة للفك بواسطة أداة  خاصة لغرض
.عمل اإلختبارات 
ع ند استخدام أجهزة مراقبة لنظام
التأريض، ف
أن ه ال يسمح بربط تلك األجهزة علـى التوالي
مع 
  .موصالت الحماية 
  
 ال يسمح بإستخدام األجزاء الموصلة المكشوفة لألجهزة ًلتكون جزء 
 من موصل حمايـةألجهزة أخرى، باستثناء ما يسمح به البند
(
54-3.2.2 SBC 401
.)
 
54
-
3
-
4
  
    
 
( موصل الحماية المحايد المؤرضPEN
( ) أو موصل الحماية للطور المؤرضPEL
 ) أو موصل    
 الحماية
( للنقطة الوسطى المؤرضPEM
 )
-
PEN, PEL or PEM conductors
 
  
 تستخدم موصالت(
PEN
 
 وPEL
 
 وPEM
 )
 في التركيبات الكهربائية الثابتة فقط،وتكون
ب مقطع عرضي ال يقل عن10
 
مم2
 للموصالت ا
لنحاس ية أو16مم2
 
.لموصالت األلمنيوم 
 
 يحظر استخدام موصالت(
PEN
 
 وPEL
 
 وPEM
 )
 في التركيبات الكهربائية
في األجواء القابلة لأل
ن.فجار 
 تستخدم موصالت(
PEN
 
 وPEL
 
 وPEM
 ) ذات فئة عزل
مالئمة ألقصى جهد 
.مقنن لموصل الطور 
ال يسمح باستخدام األغلفة المعدنية أل
ن
ظمة التمديدات ك موصالت(
PEN
 
 وPEL
 
 وPEM
 )، باستثناء
أن
ظمة قضبان 
 التوزيع
المجمعة في المصنع والمحققة لمتطلبات ال
مواصف
ة 
( القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنيةIEC 61439-2
)
 ،أن و
ظمة مسارات 
التوصيالت الكهربائية المعزولة المجمعة بالمصنع والمحققة لمتطلبات ال
مواصف
ة 
( القياسية للهيئة الدولية الكهرتقنيةIEC 
61534-1
).
 
  
 ال يسمح بتوصيل موصل
المحايد/
 النقطة الوسطى/الطورإلى
أي جزء مؤرض آخر من التركيبات، 
 في حالة تأمين وظيفة
ال
محايـد/النقطة الوسطى/الطور و
وظيفة ال حماية باستخدام موصالت
منفصل
ة في أي نقطة من التركيبات
، في حين يسمح ب عمل
أكثر من موصل محايـد/
 ،نقطة وسطى/طور واحد وأكثـر مـن موصل حماية واحد من موصل(
PEN
 
 وPEL
 
 وPEM
 ) على
.التوالي 
  
 يجب
أن 
( يوصل موصلPEN
 
 وPEL
 
 وPEM) بطرفية 
 أو قضيب مخصص لموصالت الحماية، كما هو  
 موضح في
( الشكلFigure 54-1a SBC 401
( )، ما لم يكن هناك طرفية أو قضيب محدد ومخصص لتوصيل موصلPEN
 
 وPEL
 
 وPEM
( ) ، كما هو موضح في األشكالFigure 54-1b SBC 401
( ) وFigure 54-1c SBC 401
.)
 
 يحظر استعمال األجزاء الموصلة
الخارجية كموصالت (
PEN
 
 وPEL
 
 وPEM
.)
 
54
-
3
-
5
   
  
   
 موصالت
التأريض المشترك للحماية ولألغراض الوظيفية 
Combined protective and functional earthing conductors
 
  
 عند استخدام موصل تأريض مشترك للحماية ولألغراض الوظيفية، يشترط
أن 
 يحقق متطلبات
موصل ا
لحماية، باإلضافة 
 إلى
( ضـرورة توافقـه مـع متطلبـات التأريض لألغراض الوظيفية وفق البند44-4 SBC 401
   .)
 
( يسمح بإستخدام موصالت العودةPEL
( ) أوPEM
 ) فـي نظـام تغذيـة معـدات تقنيـة المعلومات بالتيار المستمر كموصل
  .مشترك للحماية وللتأريض الوظيفي 
 
 
SBC 401-AR-18
 
62 
 
 
54
-
3
-
6
 
  
    
 التيارات المارة في موصالت أرضي الحماية 
Currents in protective earthing conductors
 
ال يجب استخدام موصل أرضي الحماية كمسار موصل للتيار في ظروف التشغيل العادية، وعندما تتجاوز قيمة الت يار المار فيه
10
 
 ميلي أمبير في
حاالت التشغيل العادية، ف
أن ه يجب استخدام موصل حماية مُدعّم( وفق ماهو محدد في البند54-3.7 SBC 
401
.)
 
.يجب األخذ في اإلعتبار أثناء تصميم التركيبات والمعدات الكهربائية، تخفيض قيمة تيارات التسرب السعوية 
54
-
3
-
7
  
      
 
 موصالت الحماية األرضية( المدعمة لتيارات تسرب أرضي تزيد على10ي ) م لي أمبير 
Reinforced protective earthing conductors for protective earthing 
conductor currents exceeding 10 mA
 
 
 تدعم موصالت الحماية األرضية للمعدات التي يتم تغذيتها بشكل دائم، ويكون لهـا تيـار تـسرب أرضي يزيد على
(
10ي ) م
لي أمبير ،
     :بإتباع إحدى الطرق التالية 
-
 
 توفير موصل
حماية أرضي ال ي
قل مقطع ه العرضي عن10
 مم2
 
 للموصالت النحاسية أو16
 مم2
 
 لموصل األلمنيوم على
كامل مساره( ، عندما يكون للمعدات المستخدمة طرفية تأريض واحدة فقط للحماية، ويتوافق مع هذه المتطلبات موصلPEN
 
 وPEL
 
 وPEM
( ) المذكور في البند54-3.4 SBC 401
.)
 
-
 
 تمديد موصل
حماية أرضي آخر ل
ل
حماية
، بمقطع عرضي ي في بمتطلبات الحماية ضد
العطل، ًبدءً من ال نقطة التي يكون فيها
 موصل الحماية بمقطع عرضي ي ال قل عن10
 مـم2 
 للموصالت النحاسية أو16مم2 
 لموصالت األلمنيوم، عندما يكون للمعدات
 المستخدمة طرفية منفصلة لموصل أرضي الحماية.اآلخر 
 في
أن
ظمة التأريض من 
( نوعTN-C)، حيت يكون موصل المحايد مدمجا مع موصل الحماية 
 في موصل واحد حتى طرفيات
المعدات ،أن ف
ه يمكن التعامل مع تيار موصل الحماية وك
أن ه  .تيـار الحمل 
 ربما ال تتوافق المعدات ذات التيارات الكبيرة في موصالت الحماية مع التركيبات التي تحوي أجهزة تفاضلية تعمل بالتيار
( المتبقيRCD
.)
 
 
54
-
3
-
8
 
  
   
  ترتيبات موصالت الحما
ية 
Arrangement of protective conductors
 
  عند استخدام أجهزة حماية ضد زيادة التيار للوقاية من الص
عقة 
 ،الكهربائية
أن ف
ه يجب 
 تمديـد موصل الحماية ضمن   
 نظام
 .تمديدات الموصالت المكهربة أو بجواره 
54
-
4
 
   
   موصالت رابط الحماية 
Protective bonding conductors
 
54
-
4
-
1
   
   
  موصالت رابط الحماية الموص ل بطرفية التأريض الرئيسية 
Protective bonding conductors for connection to the main earthing terminal
 
تختار موصالت ر ابط
الحماية التي يـتم 
 توصيلها بطرفية التأريض
الرئيسية بحيت تكون ذات مقطع 
 عرضي ال يقل عن نصف
 المقطع العرضي ألكبر موصالت أرضي الحماية في هذه التركيبات، شريطة أال تقل عن:القيم اآلتية 
-
 6
 مم2
 
 ،للموصالت النحاسية 
-
 
16
 مم2
 
  ،لموصالت األلمنيوم 
-
 
50
 مم2
 
.للموصالت الفوالذية 
كذلك يجب أال يتجاوز المقطع العرضي لموصال ت رابط الحماية الموصل إلى طرفية التأريض الرئيسية25
 مم2
 
 للموصالت
.النحاسية أو مايعادله بالنسبة للمواد األخرى 
54
-
4
-
2
 
  
     
 
 موصالت رابط الحماية للربط التكميلي 
Protective bonding conductors for supplementary bonding
 
يجب أ
ال تقل ناقلية 
 موصل
رابط الحماية ال ،ـذي يـربط جـزأين موصـلين مكشوفين عن ناقلية أصغر موصل حماية المُوصّل إلى
.األجزاء الموصلة المكشوفة 
يجب أ
ال تقل ناقلية 
 موصل
رابط الحماية ال ـذي يـربط أجزاء موصلة مكشوفة بأجزاء موصلة خارجية، عن نصف ناقلية المقطع
.العرضي لموصل الحماية المناظر 
  يتم اختيار المق
طع العرضي ل
موصالت ر ابط الحماية للربط التكميلي وموصالت الرابط بين جزئين موصلين خارجيين بحيـت
ي  ـستوفى متطلبـات البنـد  .(54-3.1.3 SBC 401)
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
63 
 
 
 
                  
 الفصل55
 
OTHER EQUIPMENT 
 معدات أخرى 
 
55
-
1
  
   
  المجالScope 
 
 
 ي
غطي هذا الفصل اختيار و
تركيب مجموعات التوليد ذات الجهد المنخفض كما يغطي اختيار و
تركيب الفو
يس أن 
 المصنفة ضمن
.التركيبات الثابتة 
55
-
2
 
   
   مجموعات التوليد تات الجهد المنخفضLow-voltage generating sets
 
55
-
2
-
1
 
  
 
    المجالScope
 
 تحكم بنود هذا الفصل اشتراطات اختيار وتشييد تركيبات الجهد المنخفض والجهد شديد
ن األ
خفاض المغذاة كليا أو جزئيا
ﹰ من 
مجموعات توليد بشكل مستمر أو 
،مؤقت سـواء أ
كانت هذه التركيبات دائمة أو مؤقتة أو متنقلة وغي ر موصلة من تركيبـات
 .ثابتـة 
  
 وتشمل مجموعات التوليد
التربينات ومولدات الديزل والمحركات الكهربائيـة وخاليـا 
،الفولتية الضوئية 
 والبطاريات ،الكيميائية
   .وأية مصادر قدرة أخرى 
تطبق هذه االشتراطات على التركيبات الكهربائية غيرالمتـصلة بالتغذيـة العام ـة أوالبديلة لها أو الموصلة عليها بالتوازي أو
،ألي خليط مما سبق وال يشمل ذلك تركيبات أن
ظمة 
 التغذية االحتياطية لغير خدمات السالمة أو التركيبات فـي المنـاطق
الخطـرة.
 
55
-
2
-
2
     
  
  متطلبات عامة 
General requirements
 
  
 تكون وسيلة االستثارة المغناطيسية وأجهزة توحيد التيار مناسبة لالستخدام المقـصودلمجموعة التوليد، وال ينتج عن تشغيل
مجموعة التوليد تأثر سالمة مـصادر التغذيـة 
 األخرى أو تدني أدائها  .في حالة عملها على التوازي معها 
  يقيم تيار قصر الدائرة وتيار العطل األرضي المتوقعين لكل مـصدر تغذيـة أو لكـل 
 مجموعة من المصادر يمكنها
أن 
 تعمل
  .بشكل مستقل عن المصادر األخرى 
 ويحدد تيار قصر الدائرة المقنن ألجهزة الحماية المركبة بشبكة التغذية العامة، بحيـثال يزيد عن القيم المعنية ألي من الطرق
  .المتبعة في تشغيل مصادر التغذية 
تكون قدرة وخصائص مجموعة التوليد مالئمة لقدرات وخصائص األحمال والمعـدات 
 التي تغذيها بحيت ال ينشأ عن تحويل
األحم ال عليها وتـشغيلها أي خطـر
يسبب تلفا 
 للمعدات نتيجة اختالف الجهد أو التردد وذلك سواء
أ
كانت 
 مجموعة التوليد معدة
لتغذية 
 تركيبات غير موصلة بمصدر التغذية العام أو
كانت 
 بديال
عنه ، على
أن تزود مجموعـة 
 التوليد بوسيلة حماية تقوم
بفصل األجزاء أو األحمال غير الضرورية 
 ًتلقائيا
إذا تم تجاوزقدر
ا
تها الفعلية.
 
يجب 
( توفير تدابير العزل لكل مصدر تغذية على حده وفق اشتراطات البند53-6 SBC 401
)
 .
 
55
-
2
-
3
  
     تدابير حماية: جهد شديد األ
ن
خفاض مزود بواسطة جهد سالمة شديد األ
ن( خفاضSELV
 ) وجهد حماية شديد
ن األ
خفاض (PELV) 
 
Protective measure: extra-low-voltage provided by SELV and PELV
 
   تطبق متطلبات 
( البند41-4.3 SBC 401
 )
 على كل مصدر إذا
كانت التغذية من أكثر مـن 
 مصدر يولد جهد
سالمة شديد 
ن األ( خفـاضSELV
 ) أو جهـد حمايـة
شديد ن األ( خفـاضPELV)، وإذا ك
أن واحد أو أكثر من المصادر مؤرض
ا ف
يطب ق البند
(
41-4.4 SBC 401
) 
 لنظام(PELV)
، وفي حالة عدم تحقيق واح
ــــ
د أو أكثـر مـن المص
ــــ
ادر متطلبات البن
ـــ  د(
41-
4.3 SBC 401) فعندئذ يعامل النظام معاملة نظـام الجهد الوظيفي شديد األ
ن
خفاض (
FELV
 ) مـعضرورة تطبيق متطلبات
 البند(
41-1.7 SBC 401
)
  .
 
  
 يكون كل
مصدر أو مجموعة من المصادر التي يمكنها العمـل بـشكل مـستقل عـن 
 المصادر األخرى
ﹰ
قادرة على تغذية الحمل 
العامل بنظام جهد شديد ن األ خفـاض عنـدمايكون من الضروري المحافظة على تغذية نظام بجهد
شديد ن األ خفاض بعد
فقدان 
 
 
SBC 401-AR-18
 
64 
 
 
واحد 
.أو أكثر من مصادر التغذية وفي هذه الحالة تتخذ التدابيرالمناسبة حتى ال يؤدى فقدان التغذية بالجهد المنخفض لمصدر 
ذي جهـد شديد ن األ
خفاض إلى خطرأو تلف تلك للمعدات العاملة بجهد شديد ن األ
خفاض  .
 
 
55
-
2
-
4
  
 
     
 الحماية ضد العطل (ا لحماية ضد
التالمس غير المباشر,)
 
           
 
Fault protection (Protection against indirect contact)
 
  
 يجب تأمين الحماية ضد التالمس غير المباشر وذلك
بالنسبة أل
ي مصدر لل
تغذية 
 أو تركيبات
من مصادر للتغذية والتي 
 يمكن
أن 
 تعمل بشكل
مستقل عن مصادر التغذية األ
خرى أو عن تركيبات من مصادر أخرى لل
تغذية.
 
 ويجب تأمين
الحماية بقطع الت
غذية بشكل ت
لقائي وفقا للبند (
41-1 SBC 401
 )ما عدا م ا تم تعديله
وفقا 
( للبنود55-1.4.3.2 
SBC 401
( ) و55-1.4.3.3 SBC 401
.)
 
إذا ك
أن المولد يعمل 
 كبديل
لت ل
غذية العامة فيجب أ ت ال عتمد الحماية على قطع
الت
غذية 
 التلقائي
عن االتصال بنقطة التأريض التابعة 
ل
نظام الت
غذية 
.العامة
وفي هذه الحالة يجب تأمين ت
ي أر
ض مناسب.
 
 
 إذا
كانت الحماية من االتصال غير المباشر 
 تتضمن
حماية ألجزاء من الت
تاب ركي يتم تغذيتها عن طريق مُغيّر ث
ابت (
converter
,)
 
و
كانت الت
غذية 
 تعتمد على التوصيل التلقائي بواسطة مفتاح التجاوز(by-pass)
 ,أن كو 
 زمن
فع ت
يل أجهزة ال
حم اية الواقعة على
أن ج ب جهة
الت
غذية 
 ليس ضمن الفترة الزمنية المطلوبة( حسب الجدولTable 41-1 SBC 401
)
 ،
 فيجب تأمين رابط متساوي
الجهد إضافي بين
األ
جزاء ال موصلة المكشوفة
وبين األ جزاء
ال موصلة
خ ال
ارجية الواقعة على ج
أن ب الحمل من
المُغيّر الث ابت والتي
يمكن الوصول إليها في نفس الوقت 
 وذلك
وفقا 
(للبند41-5.2 SBC 401
 ).ويجب
أن 
 تحقق مقاومة موصل الرابط المتساوي
( الجهد االضافي المتطلبات المذكورة في البند55-1.4.3.3.1 SBC 401
.)
 
 ويمكن الرجوع إلى البند(55-1.4 SBC 401)
 لتحديد اشتراطات أخرى يمك أن ن 
.تكون مطلوبة 
55
-
2
-
5
   
    
 
 الحماية
ضد زيادة التيار 
Protection against overcurrent
 
 يركب جهاز الكشف عن زيادة
التيار لمجموعة التوليد بالقرب من أطراف التوصـيل 
  .للمولد 
 يجب
أن  ُي حد من التيارات التوافقية لمجموعة التوليد بحيت ال تتجاوز سعة حمل التيـارللموصالت سواء
أ
كانت 
 مجموعة التوليد
تعمل بالتوازي مع مصدر التغذية العامة، أو
كانت 
 تعمل
بعضها أو جميعها على التوازي، ويمكن الحـد مـن تـأثير التيـارات 
التوافقية باتباع إحدى الطرق الواردة في 
( البند55-1.5.2 SBC 401
).
 
55
-
2
-
6
   
   
  
 اشترطات
إضافية ل مجموعة التوليد االحتياطية
غير المتصلة بالت تية العامة 
Additional requirements for installations where the generating set provides 
a supply as a switched alternative to the normal supply to the installation
 
ت
زود التركيبات بوسائل 
 التشابك الواردة في( البنـدSBC 40155-1.6
 ) لمنع المولد االحتياطي من العمل بالتوازي مع نظام
  .التغذية العام 
  
 في
أن
ظمة 
( التأريضTN-S
 ) وفي حالة
أن 
 المحايد ال يكون معزوال يتم تركيب جهاز الحماية العامل بالتيار المتبقي في موضع
يتيح تجنب أي تشغيل خاطيء بسبب 
.وجود مسار لمحايد أرضي موازي 
55
-
2
-
7
   
    
 
 اشتراطات إضافية لتركيبات مجموعة التوليد العاملة على التوازي مع نظام الت تيـةالعام 
Additional requirements for installations where the generating set may 
operate in parallel with other sources including systems for distribution of 
electricity to the public
 
 تختار مجموعة التوليد العاملة على التوازي مع مصدر التغذية العام بحيت يتم
حمايتها من  المؤثرات الحرارية وف ق اشتراطات
( الفصلChapter 42 SBC 401
( ) وحمايتها ضد زيادة التيار وفق اشتراطات الفصلChapter 43 SBC 401
 )  في
 كل الحاالت، مع األخذ في االعتبار االستثناء الوارد في( البند55-1.7.1 SBC 401
  .)
 
توفر حماية لفصل مجموعة التوليد عن التغذية العامة في حالة فقد تلـك ال
تغذيـة، أو تفاوت في الجهد، أو التردد عند أطراف
التغذية عن القيم المعلنة لمصدر التغذيـة العام 
( وفق البند55-1.7.4 SBC 401
.)
   
 
 توفر وسائل لمنع توصيل مجموعة التوليد بنظام التغذية العامة إذا حدت اختالفات
فـي 
 الجهد والتردد للتغذية العامة عن حدود
التشغيل للحماية 
( المحددة بالبند55-1.7.5 SBC 401
  .)
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
65 
 
 
توفر وسيلة لفصل مجموعة التوليد عن نظام التغذية العامة يكون من السهل الوصـول 
 إليها في كل األوقات من قبل الجهة المعنية
 .بالتغذية الكهربائية العامة 
 يتم الرجوع إلى البند(55-1.7 SBC 401)
 
.لتحديد االشتراطات األخرى المطلوبة 
55
-
2
-
8
  
  
   
 
 اشتراطات
ال تركيبات المشتملة على بطاريات
ثابتة 
Requirements for installations incorporating stationary batteries
 
 يجب
أن 
 .تركب البطاريات الثابتة بحيت تكون متاحة فقط لألشخاص المهرة أو المدربين 
  
 يجب
أن يتوفر للموقع أو الحاوية تهوية كافية .
 
 
 
 يجب
أن تكون توصيالت البطارية محمية أو مرتبة بحيت ال يكون جزء
أن موصأل
ن مكشوف
أن 
 بينهما فرق جهد يتجاوز120
 
فولت عرضة  للمس في نفس الوقت ولو عن غير قصد.
 
55
-
3
  
  
   
  المقابسSocket-Outlets
 
55
-
3
-
1
  
   
  
 المجال Scope
 
   
 يجب
أن 
 تطبق اشترطات هذا القسم على تركيبات
م قابس التيار المتردد
الثابتة المـزودة بقطب 
 تأريض والمركبة داخل أو خارج
المباني 
(السكنية والتجارية والصناعية والعاملة على جهـد ال يزيـد علـى400
.) فولت 
55
-
3
-
2
        تقييم الخصائص العامة 
Assessment of general characteristics
 
  
 يجب
أن تركب المقابس وعلب التثبيت السطحية بحيت يكون أداؤها موثوقا ﹰ
به دون أن تـسبب ﹰ خطرا على المستخدم 
 أو على
المعدات أو على األشياء المحيطة بها عند حاالت االستخدام العادي .
 
55
-
3
-
3
    
  
  الت تية الكهربائية 
Power supply
 
 يجب
أن تتوافق التغذية 
 بالطاقة الكهربائية
ل
تركيب
ات المق
ا بس في
المباني 
 السكنية والتجارية والصناعية مع المواصفات المتعلقة
( بذلك، والمذكورة في البند55-6.3 SBC 401
.)
 
55
-
3
-
4
  
  
   
 الحماية من أجل السالمة 
Protection for safety
 
  الحماية ضد الصعقة الكهربائية 
Protection against electric shock
 
   
 يجب
أن 
 تكون المقابس المستخدمة في
أن
ظمة (
SELV
( ) وPELV) مطابقة للمتطلبات الـواردة في البند (
41-1.7.5 SBC 
401) و توفَّر حماية
ضد الصعقة 
 الكهربائيـة في المقابس
وفـق 
   :اشترطات البنود التالية 
 يجب
أن تركب المقابس على نحو ال يمكن معه الوصول إلى أجزائهـا المكهربـة فـي 
 حالة االستخدام العادي أو حتى في حالة فك
   .األجزاء التي يمكن نزعهـا دون اسـتخدامأدوات 
   
 يجب
أن تكون المقابس مزودة بغوالق على فتحات دخول بن
أن  .ات القابس 
 عندما
ﹰ
تكون حمايـة المقابس مطلوبة باستخدام أجهــزة(RCD) 
 وفـق البنـد (
41-5.1 SBC 401
) (و
كانت 
 دوائرها غير
( محميـة بجهـازRCD
 ،))
 ففي هذه الحالة يجب
أن تكـون المقابس  مزودة بجهاز حماية(RCD) 
 
 مدمج معها ذي حساسية
ال تزيد عن(
30
 )مي   .للي أمبير 
 يتم تحقيق الحماية ،من التالمس غير المباشر( عن طريق استخدام مقابس معدة للتوصيل مع أجهزة ذات فئةII
)
 ، أو استخدام
 مقابس
تغذى من محول عزل، أن و 
 تركب المقابس عند مسافة ال( تقل عن600مم) مقيسة أفقيا
ﹰ مـن أي حـوض ماء بحنفية 
(بصنبور) أو حوض ماء في أي 
،مطبخ وماشابه ذلك   .
 
 
 الحماية ضد   التأثيرات الحراريةProtection against thermal effects
 
يجب أن 
 تركب المقابس في مواقع ال تكون فيها عرضة
للتالمس مع مواد قابلة لالشتعال 
 أو يمكن
أن 
 تحترق بسبب
أن تقال
   .الحرارة 
  
 يجب
أال 
 تركب مقابس فوق أجهزة الطهي، ويشترط
أن 
( تبعد مسافة ال تقل عـن600
 مم) مقيسة أفقيا
ﹰ من هذه األجهزة   .
 
 يشترط
أال تصل األجزاء المتاحة من المقـابس إلـى درجـة 
 حرارة يمكنها
أن تسـبب حـروقا ﹰ،لألشخاص وبحيت ال تتجـاوز 
درجـة حرارتهـا الحـدود المبينـة بالجدول (
Table 42-1 SBC 401
  .)
 
  
 الحماية
ضد زيادة 
 التيارProtection against overcurrent
 
 يجب
أن 
 تركب أجهزة حماية لقطع أي
زيادة في ال  تيار يمر خالل موصالت
دا ئرة
ال.مقابس 
 
 
SBC 401-AR-18
 
66 
 
 
 يجب
أن 
 تزود كل دائرة في بداياتها بجهاز حماية
ضد 
 زيادة التيار يتم تركيبه
على موصـل 
   .الطور 
 
 يجب
أن تكـــون أجه
ـــــــ
زة الحماي
ــ ــة
ضـــــد ـــ زي ادة التيـــــار(قـاطع أو مـصهر) مطابقـة للمتطلبـات الـ
ــــ
واردة بالبن
ـــــ ـد
(
43-2.1 SBC 401
 )، وتحقـق متطلبــات البنـدين(43-4.5.1 SBC 401) و(43-3 SBC 401)
.
 
 
 
55
-
3
-
5
 
  
    
 
   االختيار والتركيبSelection and erection
 
 يجب
أن تكون المقابس المعدة لالستخدام المنزلي واالستخدامات العامة المشابهة مطابقة 
 للمواصفات( القياسية السعوديةSASO 
2203
 )، و/ 
 أو(
SASO 2204
   .)
 
  
 يجب
أن 
 تكون المقابس المعدة لالستخدام في
المباني الـصناعية مطابقـة للمواصـفات 
 القياسية السعودية (م ق س1693
 )
 ة وكذلك
 للمواصفة الدوليةIEC 60309-2
   .
 
 
   
 وفي الحاالت  التشغيلية يجب
أن 
 تكون تركيبات المقابس متوافقة مع القيم   :االسمية التالية 
-
 لألغراض السكنية و االستخدامات( المشابهة127
 
/ ف15) أمبيـر/ ، و 
( أو230
 
/ف13
  .) أمبير 
-
 لألغراض الصناعـيـة و
االستخدامات المـشابهـة، تطبــق المقننـات 
( الـواردة فيSASO 1693
 .)
 
   
 فبما يخص التأثيرات:الخارجية يطبق ما يلي 
-
 
 يجب
أن توفر حماية ألغلفة المقابس ضد الوصول إلى األجزاء الخطرة وضـد التـأثيرات 
 الضارة بسبب دخول أجسام غريبة
   .أو ماء 
-
 
 يجب
أن تركب المقابس السطحية التي لها درجة حماية أعلى مـن(IP20) 
 فـي المواقـع 
 المالئمة لنفس درجة الحماية عند
 تثبيتها مع
أن ابيب   .أو كابالت مغلفة 
-
 تزود المقابس السطحية التي لها درجات حماية(IPX4) 
 و(IPX5) 
 
   .بفتحة تصريفللماء 
-
 
( تكون المقابس المركبة في  العلب األرضية ذات درجة حماية ال تقل عنIP24
( )  وIK08
   .)
 
-
 
 يكون للمقابس المركبة خارج
المباني والمعرضة لتناثر الماء درجة ح
ماية ال تقـل 
( عنIP24
 )، والمعرضة لرش الماء
( درجة حماية ال تقل عنIP25
.)
 
 أن
ظمة 
 التمديداتWiring systems
 
 يجب
أن
تغذى دوائر المقابس بواسطة تمديدات مكونة من موصالت معزولة أو كابالت محمية ميك
أن
ﹰ يكيا طبقا لما هو مبيــن 
بالجـدول(Table A.52-2 SBC 401) 
 ، ويشترط
أن 
   :تحقق التمديدات ما يلي 
-
 أن يمدد لكل دائرة موصلين مكهربين (طور ومحايد أو طورين) وموصل حماية للمب
أن   .ي السكنية 
-
 أن 
 يمدد موصل حماية للدائرة (حتى إذا
كانت مخصصة لتغذية أجهزة من الفئـة(II)
 ، وذلك على سبيل االحتياط عند استبدال
هذه المقابس بغيرها لتغذي أجهزةمن 
 الفئة(I)
   .
 
-
 
 ال يسمح للموصل المحايد
أن 
 يكون
موصال مشتركا مع دوائرأخرى مختلفة   .
 
-
 
 يكون لجميع الموصالت نفس   . مساحة المقطع 
-
 
 تحمى كل دائرة بشكل مفرد ضد زيادة
التيار.
 
  تكون ألو
أن الموصالت قا وف ﹰ
لماورد بالبند(51-4.2 SBC 401)
  .
 
  
 تستخدم موصـالت نحـاس ذات مساحـة مقطـع ال يقل عن2.5
 مم2.
 
   
( ال يزيد عدد المقابس لكل دائرة على عدد8
 )م  .قابس 
  تركيب المقابس الثابتة 
Installation of fixed Socket Outlets
 
 تركب المقابس الثابتة( وفق البند55-6.5.3 SBC 401). بحيت تسمح بربط الموصالت بسهولة في 
 أطراف التوصيل وتثبيت
القاعدة على الجدار أو في علبة التركيـب،و
أن 
   .تسمح بوضع الغطاء ونزعه دون التسبب في فك الموصالت 
( يركب المقبس حسب الوضع المحدد بالبند55-6.5.3.1 SBC 401
    .)
 
ال يسمح ب
أن يكون المقبس جزء
ا متكامال معﹰ حامل مصباح   .
 
ال يسمح بتوصيل مقابس المطبخ بدوائر مقابس الغرف األخـرى، وفـي حالـة 
( تطلب األمر تركيب أكثر من8
 ) مقابس في
المطبخ، يجب اسـتخدام دائـرة 
  .إضافية 
 
 
SBC 401-AR-18
 
67 
 
 
 في المطبخ( يفضل استخدام مقابس230
/ ) فولت13
 
 أمبير من النوع المزود بمفتـاح
وتوصل دوائرها 
 المستقلة من لوحة
ال توزيع
باستخدام موصـالت نحا
سـية 
( ذات مقطع ال يقل عن4
 مم2
   .)
 
تركب المقابس في غرف الطعام والمجالس والغرف المشابهة باستثناء المطـابخ 
 والحمامات، بحيت ال تبعد أي نقطة عن المقبس
( بمسافة أفقية تزيد عن2
   .)م 
تركب المقابس بشكل 
،عام، مالم يذكر خالف ذلك 
 عند ارتفاع ال يقل عن(
300
 
 مم) أعلى
أرضية الغرفة المشطبة نهائيا
ﹰ   .
 
 تركب المقابس في المجلس العربي على ارتفاع يتفق عليه بين المالك ومنفذ األعمال الكهربائية، على أال يقل عن(
700
 
 )مم
أعلى أرضية الغرفة المشطبة نهائيا
ﹰ.
 
 
( تركب المقابس في المطبخ على ارتفاع ال يقل عن30
 سم 
   .)  مـن مـستوىمنضدة العمل 
   تركب المقابس على ارتفاع متر واحـد فـوق األرض المـشطبة للتركيبـات 
 .الخارجية 
  التدابير الخاصة بالتأريض 
Provisions for earthing
 
   يزود المقبس بقطب تأريض باستثناء الحـاالت الـواردة يف البند(55-6.5.4 SBC 401) 
.
 
55
-
4
 
   
   
 متطلبات الدوائر المساعدة 
Auxiliary circuits requirements
 
   يجب يجب اإللتزام بالشروط الواردة في البند1
(55-7 SBC 401)
 
55
-
5
            
   تركيبات األجهزة الكهربائية المنزليةInstallation of electrical appliances
 
55
-
5
-
1
   
  
 
  
 يحكم هذا الفصل متطلبات التركيبات لألجهزة الكهربائية المنزليـة المـستخدمة فـي المباني 
 سواء
كانت 
 األجهزة
 موصلة بشكل دائم أو
ثابتة أو متصلة بكابل مـرن وقـابس مثل سخ
أن ات الماء ومراوح التهوية وغساالت المالبس
   .وغيرها 
55
-
5
-
2
 
  
    
 التطابق مع المواصفات القياسية 
Compliance with standards
 
   
 يجب
أن يكون كل جهاز منزلـي مطابقـا ﹰ
للمواصـفة ال
قياسـية العا
لمي( ةIEC 60335-1
 ) والمواصفات القياسية السعودية ذات
العالقـة الخاصـة بكل جهاز، وتكون األجهزة المستخدمة في المواقع الخاصة مالئمة لل
فصول 
 المعنيـة في الجزء
ابع س ال 
.من الكود 
55
-
5
-
3
  
 
    
 
 الحماية
ضد
الصعقة الكهربائيةProtection against electric shock
 
 
 يشترط
أال يحتوي الجهاز على أجـزاء مكهربـة مكشوفة عدا تلك المسموح بها لتشغيله بشكل طبيعي وذلك 
 لتجنب تعرض مستخدم
الجهـاز لصعقة 
 كهربائية نتيجة
ل   .لمسها 
55
-
5
-
4
 
    
 
  
 حماية الدائرة
ضد
ةد زيا
التيارCircuit overcurrent protection
 
 
 تركب أداة حماية ضد زيادة
التيار على دائرة التغذيـة 
 للجهاز المنزلي وفق
الفصل (
43 SBC 401
)، 
 ويشتـرط أال يزيد التيـار
المقـنن ألداة الحماية على التيار المقنن للجهاز المنزلي المحدد من الص
أن   .ع 
55
-
5
-
5
 
  
    
 أن
ظمة 
 التمديداتWiring system
 
   :تكون الدوائر المنفردة لتغذية األجهزة المنزلية محققة لما يلي 
-
 
 ال يقل التيار المقنن للدائرة عن التيار المقنن للجهاز المنزلي
مع أحماله المشتركة أن 
   .وجدت 
-
 
( يغذى من دائرة مستقلة أي جهاز ذي تيار مقنن يزيد على15
( )أمبير جهد127
 ) فولت أو ذي تيار مقنن( يزيد على13
 )
( أمبير جهد230
   .) فولت 
-
 
( يوصل الجهاز المنزلي العامل بجهد220
 ) فولت )(طور لطور
على مفتاح ثنائي القطـب ذي 
 تيار مقنن مناسب لحمله في
( نظام التوزيع ثالثي األطوار220
/
127
   .) فولت 
-
 
( يسمح بتغذية الجهاز الذي يزيد تياره المقـنن علـى15
( ) أمبيـر جهـد127
( ) فولت، أو يزيد على13
( ) أمبير جهد230
 )
فولت من مقـبس خـاص طبقـا
ﹰ للمواصفة القياسية السعودية (مقس 
1693
 ) يكـون ذا
تيـار مقـنن مناسـب 
   .للجهاز 
-
 ال تستخدم دائرة بموصالت ذات مساحة مقطع أقل مـن المحـدد فـي تعليمـات الص
أن
ع الخاصة بالتركيب  .
 
الدائرة الم تية 
:لحملين أو أكثر ال يقل مقنن الدائرة المغذية لجهازين أو أكثـر عـن 
  .إجمالي التيار المقنن لألجهزة 
 
55
-
5
-
6
  
    
 الكابالت المرنـة و
توصيال
ت 
 الت تيةFlexible cords and supply connection
 
تركب األجهزة المعدة للتوصيل مع تمديدات ثابتة دائمة بحيت تسمح بربط موصـالت 
  .التغذية بعد تركيب الجهاز وتثبيته 
 
 
SBC 401-AR-18
 
68 
 
 
  توفر وسائل لفصل التغذية عن جميع األقطاب في األجهزة الثابتة بإتباع إحدى الطرق المبينة بالبند(55-8.6.3 SBC 401) 
 
55
-
5
-
7
  
     
 التأريض 
Earthing
 
  .تؤرض األجزاء المعدنية المكشوفة لكل جهاز يحتاج إلى تأريض 
55
-
5
-
8
   
     
 
 اشتراطات تركيب بعض األجهزة الكهربائية تات.االستخدامات العامة 
Installation requirements for some of the electrical appliances in common 
use 
 
 :غساالت المالبس يشترط
أن تحقق غساالت المالبس الكهربائية 
  :ما يلي 
-
 أن تـكون الـدوائـر المغـذيـة لها مزودة بأجهـزة حمايـة(RCD) 
 ا وفـق ل( لبند41-5.1 SBC 401
.)
 
-
 أن  
( تكون األجزاء المعدنية لألجهزة من الفئةI) متصلة بطرف تأريض.
 
  أن سخ:ات الماء الكهربائية 
 يشترط
أن تحقق سخ
أن  :ات الماء الكهربائية ما يلي 
-
 أن يغذى السخ
أن 
  .من دائرة منفصلة باستخدام مفتاح ثنائي القطب 
-
 أن 
  .تكـون األجـزاء المعدنية المكشوفة مؤرضة 
-
 أن تكون الدوائـر المغذية للسخ
أن اللحظـي محميـة بأجهــزة(RCD) 
 وفقـا للبنـ( د41-5.1 SBC 401
.)
 
  
:مراوح السقف 
 يشترط
أن 
  :تحقق مراوح السقف ما يلي 
-
 أن تركب المراوح المع
دة بحيت تكون أجنحة المروحة على ارتفاع يزيد علـى (
2,3
 
 م) فوق سطح    
 .األرضية 
-
 أن تزود المراوح المعدة لتثبيت فو
أن
يس بها بأطراف توصيل وأسـالك مدمجـة 
  .مناسبة 
-
 أن تثبت المراوح المعلقة بالسقف بطريقة موثوق بها، ويجب عـدم تثبيتهـا 
  .بصناديق المصخذ 
  
 مجففات:المالبس 
 يشترط
أن تحقق مجففات المالبس الكهربائية 
  :ما يلي 
-
 أن 
  .يتم تغذيتها من دائرة منفصلة باستخدام مفتاح فصل لجميع األقطاب 
  
   :مكيفات هواء ال رفة والمكيفات الصحراوية 
-
 
( تؤرض مكيفات هـواء الغرفة والمكيفات الصحراويـة وفقــا للفـصل54 SBC 401
 ،)
 
-
  ت حمــى(  المكيفــات الــصحراوية بواســطة أجهـــزةRCD) وفقــا
ﹰ(للبنــد41-5.1 SBC 401
.)
 
-
 أن 
 يتم تغذيتها من دوائر  .منفصلة باستخدام مفتاح ثنائي القطب 
-
 
 تكون وسائل فصل التغذية عن
المكيفات مرئية ويسهل الوصول إليها، ومركبة بحيت ال ينـتج 
 عن رش 
 السوائل حدوت
خطر الحريق، أ و.صعقات كهربائية 
55
-
5
-
9
    
    البيانات 
 اإليضاحيةMarking
 
يزود كل جهاز كهربائى منزلي بلوحة بي
أن -موضح عليها بطريقة 
 مرئية ويصعب إزالتها-
 المعلومات المطلوبة وفـق المواصـفات
  .القياسـية المعنية 
55
-
6
           تركيبات الفو
أن يس ووحدات
ن األ ارةLuminaires and lighting installations
 
55
-
6
-
1
 
  
    
 المجال Scope
 
يحكم هذا القسم اشتراطات اختيار وتركيب الفو
أن
يس ووحدات األ
ن
ارة المعـدة لتكـون جزءا منﹰ التركيبات الثابتة  .
 
  تطبق المتطلبات الواردة بال بند (55-9.1 SBC 401)على جميع تركيبـات ن األ  .ارة للمواقع الخاصة 
55
-
6
-
2
   
     اشتراطات تركيبات الفو
أن  يسGeneral requirements for installations
 
تختار وتركب الفو
أن
يس طبقـا
ﹰ للمواصـفة القياســية العالمية (
IEC 60598) وتعليمات الص
أن  .ع 
  تختار وتركب قنوات األ
ن
ارة ا
أن فو ل
يس طبقـا
ﹰ للمواصـفة القياســيةالعالمية (
IEC 60570
.)
 
 يجب
أن تؤخذ الشروط الواردة في البند (
55-9.3 SBC 401
) باالعتبار حين االختيار والتركيب  .
 
55
-
6
-
3
      حماية 
 المناطق المحيطة  من التأثيرات الحرارية 
Protection of the surroundings against thermal effects
 
تختارالفو
يـس أن-معا ألخذ في االعتبارتأثيراتها الحرارية على 
 األشياءالمحيطة–ا وفق ﹰ
لمايلي  :
 
-
 
  .أقصى قدرة مسموح بها للمصباح 
-
 
  .مقاومة المواد المحيطة للحريق 
-
 
 
-
 أدنى مسافة فاصلة بين الف
أن  .وس وأي مواد قابلة لالشتعال 
 
 
SBC 401-AR-18
 
69 
 
 
-
 تركب الفو
أن
يس بإتباع تعليمات الص
أن
ع مع األخذ في االعتبار مقاومة المواد المح
طـة ي 
  .للحريق 
-
 وس
م الفو
أن يس
ب
البيانات 
.المناسبة 
  
( مزيد من االشتراطات الخاصة بالتأثيرات الحرارية مبينة في البنود42-2.3 SBC 401
( ) و42-2.4 SBC 401
.)
 
55
-
6
-
4
  
     
 أن
ظمة ال تمديدات
ل
وحدات األ
ن   ارةWiring systems for lighting installations
 
   تكون لوازم تثبيت الف
أن وس المعلق قادرة
على حمل ما يعادل وزن أن الف،وس الموصول 
( أو5
 
  .كجم) أيهما أكبر 
في حالة تمرير الكابالت (و/أو) الموصالت المعزولة خالل الفو
أن
يس يتم اختيار الكابالت (و/أو) الموصالت المعزولة وفقا لماﹰ 
هو محـدد بالبنـد(55-9.5.3 SBC 401) 
 ، على
أن تستخدم فقط فو
أن
يس مناسبة مخصصة ل  .هذا الغرض 
   ت
ختارالكابـــــالت طبقــــا ﹰ
لدرجــــــة الحرارة الموضحــــــ
ة على الف
أن( وس
أن وجدت) وحس
ـــ
ب مـاه
ــــ و مبي
ـــــ
ن بالبن
ـد  
.(55-9.5.3 SBC 401)
 
  رتب ت األسالك داخل الفو
يس أن بحيت ال تتعرض للتلف 
،الفيزيائي أو لدرجات حـرارة أعلى من تلك المقننة لها  .
 
  ال تستخدم الفو
أن يس
قناة ك ﹰ
لموصالت الدائرة مالم تكن تحمـل أن بي ـات توضـح
أن
هـا 
  .مخصصة لهذا الغرض 
  تعامل مجموعات الفو
أن
يس الموزعة على أطوار التيار الثالثة ومحايد مشترك في نظام 
 ثالثي الطور كما تعامل 
 المعدة ثالثية
  .األطوار 
  
 يشترط
أن تحقق أن
ظمة التمديدات المستخدمة لل
أن فو  :يس مايلي 
-
 أن 
( تكون مطابقة لما ورد بالبند55-9.5.1 SBC 401
 )  بالنـسبـة.للتوصيالت الثابتة 
-
 أن 
( تكون مطابقة لما ورد بالبند55-9.5.2 SBC 401
 )  بالنـسبـة
لتثبيت الفو
أن.يس 
-
 أن 
( تكون مطابقة لما ورد بالبند55-9.5.3 SBC 401
 )  بالنـسبـة
للتمديدات خالل الفو
أن يس لغيرها من     الفو
أن.يس 
-
 أن 
( تكون مطابقة لما ورد بالبند55-9.5.4 SBC 401
 )  بالنـسبـة.للتوصيل إلى مصدر التغذية 
-
 أن 
( تكون مطابقة لما ورد بالبند55-9.5.5 SBC 401
 )  بالنـسبـة
لتوصيل مجموعة من الفو
أن.يس 
-
 أن 
( تكون مطابقة لما ورد بالبند55-9.5.6 SBC 401
 )  بالنـسبـة للحماية من تأثيرات الحرارة واألشعة     
 فوق
البنفسجية في الف
أن.وس 
55
-
6
-
5
  
     
  معدات التحكم المستقلة للمصابيحIndependent lamp controlgear, e.g. ballasts
 
   تستخدم فقط معدات التحكم المـستقلة للمـصابيحخارج الفو
أن
يس، إذا ك
أن 
 موضحا عليها ما يفيد
أن ها مناسبة لالستخدام المـستقل
ﹰ طبقـا للمواصفة القياسية 
( المعنية والبند55-9.6 SBC 401
.)
 
55
-
6
-
6
  
    
  المكثفات التعويـضيةCompensation capacitors
 
 
   
( تـستخدم مكثفـات تعـويض ذات سِـعة أكبـر مـن0.5
 
  .ميكروفاراد) بالتوصيل مع مقاومات تفريغ 
55
-
6
-
7
  
 
    
 
 الحماية ضد الصعقة
الكهربائية لحوامل فو
أن
يس العرض 
Protection against electric shock for display stands for luminaires
 
   
 توفر حماية
ضد الـص
ة عق 
( الكهربائية؛ إما بواسطة مصدر تغذيةSELV
) 
 أوPELV
 
 أو بواسطة الفـصل  
 التلقائي
للمـصدر 
( باستخدام جهاز حماية يعمل بتيار متبقي ذي حساسية ال تزيد على30ي ) م .للي أمبير 
 
55
-
6
-
8
        الخداع البصريStroboscopic effect
 
يجب األ
ن تباه إلى الخداع البصري عند
أن
ارة مواقع يوجد 
 فيها آالت ذات أجزاء متحركة والتي يمكن
أن 
 تعطي
أن طباعا خاطئا
بحيت تبدو اآلالت المتحركة وك
أن.ها ساكنة 
55
-
6
-
9
  
  
   
 أن فو  يس المواقع الخاصةLuminaires in specific locations
 
تركب الفو
أن
يس في المواقع الرطبة بحيت اليمكن للماء الدخول أو التجمع في حجيرات 
 التمديدات أو دوى )(قواعد المصابيح أو
 في أي أجزاء مكهربة .أخرى 
 ويجب
أن توفر لهذه الفو
أن يس درجة( حماية ال تقل عنIPX4
  .)
 
عندما يتم تركيب الفو
أن يس في أماكن قابلة للتصكل مثل المطبخ يجب
أن تكون هذه الفو
أن يس
مـن نـوع مالئـم لهـذه 
  .األماكن 
يسمح بتركيب الفو
أن
يس في وسائل شفط أبخ
ــــــ
رة الطب
ـــــــ
خ التجاري
ةـ ـ بش
رط تحقي
ـ
ق الشـ
ــ
روط المبين
ة ـــ 
 فـــي البنــــــد.(55-
9.10 SBC 401) 
 
يسمح بتركيب الفو
أن يس بشكل غاطس في األرض
بشرط تحقيق الشـروط المبينة 
 في البند.(55-9.10.4 SBC 401) 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
70 
 
 
55
-
6
-
10
   
   يس أن فو المواقع الخطرةLuminaires for hazardous locations
 
 
  
 يشترط
أن تحقق الفو
أن  :يس المستخدمة في المواقع الخطرة مايلي 
أن 
( تكون مطابقة لما ورد بالبند55-9.11.1 SBC 401
( )  بالنـسبـة لمواقـع الفئــةI) (المنطقة صفر 
 والمنطقة1
  .)
 
  أن 
( تكون مطابقة لما ورد بالبند55-9.11.2 SBC 401
( ) بالنـسبة لمواقـع الفئــةI
 ) (المنطقة2
  .)
 
  أن 
( تكون مطابقة لما ورد بالبند55-9.11.3 SBC 401) بالنسبة لمواقـع الفئـة(II) (المنطقة صفر 
 والمنطقة1
 
 والمنطقة
2
.)
 
 
 
 
 الفصل56
 
خدمات السالمة 
SAFETY SERVICES
 
 
56
-
1
 
      المجال 
Scope
 
يغطي هذا الفصل ا
شتراط ات خدمات السالمة، واختيار وتركيب نظم
تغذية 
 الطاقة الكهربائية لخدمات السالمة ومعدات السالمة
.الكهربائية 
 تعتبر.نظم تغذية الطاقة الكهربائية االحتياطية خارج نطاق هذا الفصل 
 كذلك ال ينطبق هذا الفصل على المنشصت في المناطق ذات األجواء الخطرة
الخطرة(BE3)، التي ت
تم تغ
ة طي احتياجات ها ضمن
( المواصفة القياسيةIEC 60079-14
.)
 
56
-
2
           ال
تصنيف 
Classification
 
56
-
2
-
1
   
    إن 
 نظام تغذية الطاقة
ال
كهربائية لخدمات السالمة هو إ:ما 
-
 
 غير
تلقائي التشغيل ،ذ ال و ي يتم تهيئة تشغيله
بواسطة عامل تشغيل، أو 
-
 تلقائي التشغيل ،ذ ال و ي
يشتغل ذاتيا وال يحتاج إلى 
 عامل
ال.تشغيل 
  وت صنف
التغذية تلقائيةالتشغيل
، طبقاً لوقت التحو
ي األ ل:قصى، على النحو التالي 
-
 
 بدون
أن
قطاع وهي 
 التي يمكن بواسطتها
ضمان تغذية مستمرة ضمن شروط محددة خالل الفترة األ
ن
تقالية.
 
-
 أن قطاع :ًقصير جدا تغذية آلية متوفرة خالل0.15
 أن ث.ية 
-
 أن قطاع:قصير 
 تغذية آلية متوفرة خالل0.5
 أن ث.ية 
-
 أن قطاع :متوسط تغذية آلية متوفرة خالل5ثواني.
 
-
 أن قطاع :متوسط تغذية آلية متوفرة خالل15
 ية أن ث,
 
-
 أن
قطاع ل
فترة طويلة أكثر من 
15
 ية أن ث.
 
56
-
2
-
2
  
   
   جب ي أن تكون ال معدات
األ
ساسية لخدمات السالمة 
 متوافقة مع زمن
يوح الت ل
ليتم ال
حفاظ على بقاء العملية المحددة.
 
56
-
3
 
 
  
   عـــــــــ
ـام 
General
 
 
  
  
  
 ت قد
كون خدمات السالمة مطلوب ًة  لتعمل في جميع األوقات ذات الصلة بما في ذلك
أن قطاع التغذية الرئيسية
 والمحلية ومن خالل
حاالت الحريق .و
لتلبية هذه االحتياجات أن ف مصادر محددة للتغذية و المعدات والدوائر
واألسالك 
 (التمديدات)تكون ضرورية، كما
ل أن بعض التطبيقات  أيضا متطلبات خاصة، كما هو.مبين أدناه 
  
 لخدمات السالمة الالزمة للعمل في ظروف
الحريق ، يجب
أن يتحقق الشرط
أن اإلضافي
أن التالي
أن:
 
-
 
 وجود مصدر تغذية
كهربائي
ة لتوفير السالمة ويختار من أجل الحفاظ على تغذية مستمرة لمدة
كافية.
 
-
 
 تأمين جميع معدات
خدمات ال
سال مة
إما بال
تركيب أو بالت
شييد ، مع
ضمان ال حماية
ضد الحريق 
 .لمدة كافية 
 
 
SBC 401-AR-18
 
71 
 
 
  
 حين يتم
قطع الت غذيةبشكل تلقائي كتدبير حماية ضد الصعقات
الكهربائية، يفضل عدم الفصل عن
د 
 الفشل األول. في
أنظمة 
( التأريض من نوعIT)، يجب توفير أجهزة لمراقب
ة العازلية 
  تعطي إشارة مسموعة ومرئية في حالة حدوت
الفشل األ.ول 
56
-
4
   
 
     م ال
نابع ا
لكهربائية لخدمات السالمةElectrical sources for safety services
 
 يجب
أن 
 تركب
نابع م تغذيةخ دمات السالمة المتنوعة الواردة في  البند(56-0.6 SBC 401)
 ،
،كمعدات ثابتة 
 وتطبق
 الشروط الواردة في هذا البند على مختلف
أنواع 
،التغذية كما يجب الأ 
 تتأثر
هذه ال
نابع م 
 بشكل سلبي عند حدوت فشل
في م
نبع 
التغذية الرئيس.
 
 يؤخذ في االعتبار ما ورد في البند(56-0.6 SBC 401)
 ، وذلك
ل
تحديد شروط ما إذا ك
أن 
 مـصدرالسالمة سيعمل بالتوازي
مع التغذية ا لعامة أم  .بشكل مستقل عنها 
يجب أن ت
ركب م
نابع تغذية خ
دمات السالمة في مو
ا
قع مناسب ة وذات تهوية كافية بحيت تمنع تراكم الغازات واألبخرة في هذه
 المواقع أو
أن
تشارها نحو مناطق أخرى ، ويمكن الوصول إليها فقط من قبل األشخاص المهرة أو المختصين(BA5 or 
BA4)
 .
 
  ال يجوز استخدام مغذيات مستقلة من شبكة التغذية كم
نابع 
 تغذية كهربائية لخدمات السالمة ما لم يكن هناك
ضمان 
 بعدم احتمال
 فشل مصدري التغذية في
أن 
.واحد 
  
 يجب
أن ون كي نبع م تغذية خ دمات السالمة
ذا 
.قدرة كافية لتوفير خدمات السالمة ذات الصلة 
يمكن أن تستخدم م
نابع تغذية خ دمات
السالمة ألغراض تغذية خدمات أخرى 
 خالف خدمات السالمة، شريطة 
 عدم تأثير ذلك
على 
 خدمات
ال سالمة بحيت يت ال سبب أي عطل يحدت في دائرة
الخدمات األخرى أن
قطاع
ا ف ي تغذية
دائرة خدمات السالمة.
 
56
-
5
  
  
  
 دوائر خدمات السالمة 
Circuits of safety services
 
 يجب
أن ت كون دوائر
خدمات السالمة الكهربائية مستقلة عن م
نابع تغذية الدوائر األخرى .
 
  يجب أال 
 تمر
دوائر خدمات السالمة عبر مواقع معرضة لخطر الحريق(BE2) ، ما لم تكن 
 تمديدات هذه الدوائر ذات مقاومة
عالية ضد الحريـق. وال يسمح بتمديد دوائر خدمات السالمة عبر مناطق معرضة لخطر األ
ن
فجـا
ر(BE3)
.
 
 
يجوز إزالة ال حماية ضد الحمل الزائد
إذا ك
أن فقدان ال تغذية يمكن
أن 
 يسبب خطرا
أكبر
، ولكن يجب مراقبة  
 حدوت التحميل
 الزائد
عند إزالة أداة 
 الحماية ضد.التحميل الزائد 
يجب 
 اختياروتركيب وسائل الحماية ضد زيادة التيار
بحيت ال تسبب إ
شكاال 
 في
األ
داء مي سل ال لدوائر خدمات السالمة 
 في حالة
  .زيادة التيار في إحدى الدوائر 
يجب أن ت
ركب وتعرف وتجمع لوحات ال
تغذية لخدمات السالمة في مو
ا
قع مناسب ة بحيت يمكن الوصول إليها فقط من قبل
 األشخاص المهرة أو المختصين (BA5 or BA4)
 
 .
 
  في حال وجود معدات تغذى من مصدرين مختلفين و
مست
قل
ين عن بعضهما 
 يراعى في حال حدوت فشل في أحد المصدرين أال
ي
ؤثرذلك على 
 الحماية ضد الصعقات ،الكهربائية كما وال
يسبب إ
شكاال 
 في
األ
داء مي سل ال ل
لدائر
ة األخرى ويجب 
 عند الضرورة
 توصيل هذه المعدات
ب موصالت
الحماي كال ل ة الدائر
تين.
 
يفصل بشكل كاف ومعتمد 
 بين كابالت
دوائر 
 السالمة
وبين 
 الكابالت األخرى وذلك بواسطة حواجز أو بترك مسافات كافية
بينهـا و لكن
ال يـشمل ذلك الكابالت الم
قاوم ة.للحريق 
 ال يسمح بتركيب
دوائر 
 التغذية لخدمات السالمة في بيوت المصاعد، أو
ال فتحات
المشابهة 
 ماعدا التمديدات الخاصة بمصاعد
فرق مكافحة الحرائق.
 
يجب ت وفير
تفاصيل كاملة عن جميع مصادر السالمة الكهربائية 
 إلى
أن ج،ب المخططات العامة 
 ويحتفظ بهذه المعلومات بقرب
لوحات ال
توزيع.
 
يجب توفيرمخططات ل منشصت السالمة الكهربائية
بحيت تبين 
 المواقع المحددة لجميع المعدات الكهربائية ولوحات التوزيع، مع
تسميات المعدات كما هو مبين في البند(56-0.7.10 SBC 401)
.
 
يجب توفير 
 قائمة بجميع المعدات
الكهربائية ال
متصل
ة بشكل دائم ب
مصادر
تغذية ال
سالم
ة، م ع
البيانات 
،الكهربائية االسمية 
 كما
هو مبين في البند(56-0.7.11 SBC 401)
.
 
 يجب توفير
ت عليمات التشغيل لجميع معدات وخدمات السالمة
الكهربائ
ية 
.والمحتوية على جميع تفاصيل التركيبات الكهربائية 
56
-
6
  
   
  أنظمة التمديدات 
Wiring Systems
 
  
 تستخدم
أنظمة 
 التمديدات التالية لتحقيق شروط خدمات السالمة للعمل في حاالت نشوب   :الحريق 
 
 
SBC 401-AR-18
 
72 
 
 
-
 كابــل معــزول بالمعـدن مطابــق للمواصـفات القياسـية (
IEC 60702-1
( ) وIEC 60702-2
.)
 
-
 كابـــل مقاوم للحريـــق مطابــــق للمواصفــات القياسيةIEC 60331 
 وIEC 60332-1-2
.
 
-
 نظام تمديدات ذي حماية من الحريق وحماية ميك
أن .يكية 
 يجب
أن 
 تتوافق جميع خصائص التمديدات مع متطلبات البند(56-0.8 SBC 401)
.
 
56
-
7
   
     
 
 تطبيقات
أن ارة ممرات اإلخالء عند
الطوارئ 
Emergency escape lighting applications
 
  
 يمكن تأمين تغذية
أنظمة أن ارة الطوارئ بواسطة نظام تغذية،مركزي أو قد تكون فو
أن يس
أن
ارة الطوارئ مكتفية ذاتيا 
 ببطارية
.وشاحن داخلي  
 
يجب أن ت حتفظ
أنظمة متلا
ديدات التابعة أل
ن
ارة ال طوارئ
ذات التغذية ال
مركزي
ة ب
استمرارية ال
تغذية 
 من المصدر
إلى ا
لفو
أن يس
 .لفترة كافية في حالة نشوب حريق
ويجب أن 
 يتحقق هذا باستخدام كابالت ذات مقاومة
عالية للحريق ، وفي حال وجود أكثر
من ف
أن وس
أن
ارة للطوارئ، فيجب أن يتم توصيل هذه األ
ن
ارة بالتناوب من دائرتين منفصلتين على ا ألقل بحيت يتم المحافظة
على مستوى من األ
ن ارة على طول طريق اإلخالء في حالة
فقدان 
.دائرة واحدة 
 إذا
كانت أن فو ال
يس ت
غذى عن طريق دوائر منفصلة مزودة بحماية ضد زيادة التيار ف
ه أن 
 يجب عند
دو ح ت قصر في إحدى
ال دوائر
أال يؤدي هذا إ
ىل عا قط أن التغذية عن ال
دوائر األ
خر ى
المغذية لل
أن فو
يس الم
ور اج ة داخل
نفس المنطقة أو الفو
يس أن 
 الموجودة في
المناطق 
.األخرى 
  يجب أ ال يزيد
عدد أن فو ال يس في الدائرة الواحدة عن20
 أن ف وس
مع حمولة إجمالية ال تتجاوز60
 
  من التيار األسمي لجهاز%
الحماية ضد زيادة التيار.
 
 
 يجب
أن وفر تت قيمة آمنة
ل
لحد األدنى من األ
ن
ارة مع 
 زمن استجابة
وفترة تشغيل كافيتين ل
لتمكن من 
 .إخالء المبنى 
يجب تجهيز تمديدات فو
أن يس
أن
ارة الطوارئ بحيت تكون إما من النوع ذي األ
ن ارة الدائمة أي التي تعمل طالما
أن 
 التغذية
 الكهربائية متوفرة، وتستمر في عملها لفترة بعد
أن قطاع هذه التغذية، أو من
النوع ذي األ
ن ارة غير الدائمة التي تعمل لفترة عند
أن
قطاع التغذية الكهربائية، و يمكن الجمع بين.النوعين 
يجب مراقبة التغذية الكهربائية لأل
ارة ن 
 العادية في
دوائرها النهائي
ة لهذه المنطقة 
 بحيت إذا حدت
أن
فطاع في ال تغذية
ن لأل ارة
 العادية
ل سبب ما يتم تنشيط عمل
أن ارة
ا لطوارئ
التي ه ي
من نوع األ
ن
ارة غير الدائمة بشكل تلقا
ئي ،. وفي جميع الحاالت يجب
ا تخ ا
ذ الترتيبات ل
ضمان أن 
 تعمل
أن ارة الطوارئ المحلية في حالة
فشل ال
تغذية العادي
ة للمنطقة المحلية المقابلة.
 
في حالة وجود نوعين أل
ارة ن الطوارئ 
 معا في منطقة واحدة نوع ذو
أن ارة دائمة وآخر ذو
أن
ارة غير دائمة فيجب 
 عندئذ
أن 
 تحتوي أدوات تحويل التغذية على أداة مراقبة لكل من النوعين كما يجب
أن تكون قادرة على الوصل والفصل بشكل منفصل.
 
 يجب
أن 
 تكون
أن ارة الطوارئ
الدائمة قابلة للوصل والفصل في
أن 
 واحد مع
ن األ ارة
العادية في المواقع التي ال 
 يجب
أن 
 تكون
 مظلمة عندما تكون في حالة استخدام ، أو غير مشغولة
على نحو دائم.
 
  يجب أن 
 تكون
أنظمة 
 التحكم وتوصيالت
أن ارة السالمة مستقلة عن
أنظمة التحكم وتوصيالت األ
ن
ارة العامة، وال يسمح ب
أن دماج
 النظامين إال عند نقاط تالق بينية تضمن فصل / عزل كل توصيالت النظامين بعضها عن البعض، وأال يؤثر فشل نظام التحكم
أوتوصيالت األ
ن
ارة العامة على الوظيفة المناسبة أل
ن.ارة السالمة 
يجب أن 
 يبدأ
تحو
ي ل التغذية تلقائيا من الطبيعي
إلى 
 حالة الطوارئ وذلك عند
أن خفاض
جهد التغذية إلى أقل من60
%
 من
 الجهد األسمي
ل فترة ت ال قل عن0.5ية أن ث
. و
أن 
 يعود إلى وضعه الطبيعي إذا أصبح
جهد التغذية أكبر من 
85
%
 
 من جهد
.التغذية المقنن 
 عندما
ت عود التغذية العادية إلى
لوحات ال توزيع يجب
أن 
 تنطفئ ًتلقائيا
أن ارة الطوارئ
ذات 
 النوعية غير الدائمة.ولكن يجب
األخذ بعين االع تبار الوقت الالزم للمصابيح في
ن األ ارة العادية
لل
عودة إلى تقديم نفس شدة ن األ
ارة العادية، 
 كما يجب األخذ بعين
 االعتبار أيضا حال الغرف غير المنارة عمدا قبل
أن قطاع
ال،تغذية و في هذه الحاالت
يجب 
 عدم إيقاف
أن ارة ًالطوارئ تلقائيا.
 
  
 في أجزاء معينة من المبنى
مكن ي 
 إضافة
امكانية مراقبة التغذية والتحكم فيه
ا 
 إلى
خاصية الوصل والفص ال ل
مركزي إل ضاءة
.الطوارئ 
  في نظم إضاءة الطوارئ 
 يجب
أن 
 يكون نوع
ال مصابيح متوافقا مع
الزمن المقرر ل
لتحو
ي ل بين نوعي التغذية وذلك من أجل
 الحفاظ على مستوى
ن األ
ارة المطلوب.
 
 يجب
أن توضع 
 مفاتيح التحكم في
أن ارة
الطوارئ في مك
أن معين وترتب وتركب 
 بحيت
ال يمكن التحكم فيها إال من قبل
.أشخاص مخولين لذلك 
يجب أن بي وضعية التشغيل ل جهاز
أن ارة الطوارئ في
أن مك 
 مناسب لكل مصدر
تغذية.
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
73 
 
 
يجب وضع تعريف مناسب لف
أن و يس
أن ارة الطوارئ والدوائر
المت
علق ة بها
وذلك ب
عالم
ة حمر
اء 
 ذات قطر
قل ال ي عن 
30
 ملم.
 
56
-
8
   
       
 تطبيقات الحماية ضد الحريق 
Fire protection applications
 
يجب أت
مين تمديدات مستقلة لكل من يما نظ ا لكشف عن الحريق
و
إطفاء الحر
ي ق
بحيت تكون عن طريق دوائر منفصلة
ع ن
التمديدات 
.الرئيسية الواردة 
يجب أن 
 تكون
الدوائر المنفصلة
أن وجدت، م
وصول
ة مباشر
ة على ج
ب أن 
 التغذية
ل لوحة
التوزيع 
.الرئيسية 
يجب وضع تعريفات واضحة ألدوات األ
ن.ذار 
 
 
 
 
 
PART SIX
 
 
VERIFICATION  
 الجزء السادس 
التحقق 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
74 
 
 
 
 
 
 
 الفصل61
 
INITIAL VERIFICATION
 
التحقق األولي 
 
 
61
 -
1
        
  
   
 التحقق األوليInitial Verification
 
  
 يقدم هذا الفصل اشتراطات التحقق األولي الواردة في الفصل األول من المتطلبات الكهربائية لكود البناء السعودي
(
Chapter 61, SBC 401
 )، من خالل فحص واختبار التركيبات الكهربائية لتحديد- 
 بقدر معقول من الناحية العملية- 
عما إذا قد تم استيفاء المتطلبات 
 المطلوب توافرها من تلك التركيبات، كذلك حاالات اإلبالغ عن نتائج التحقيق األولي. ويتم
التحقق األولي عند األ
ن
تهاء من تركيبات جديدة أو األ
ن تهاء من إضافات أو تعديالت على المنشصت القائمة. وتتم عملية التحقق
:األولي من خالل الخطوات التالية 
61
-
1
-
1
 تجرى عملية الفحص األولي لجميع التركيبات الكهربائية قبل إطالق التيار للتأكد من مطابقتها لهذه االشتراطات ويتم ذلك 
بالفحص البصري 
،وباالختبارات وتطبق معايير الفحص واالختبارات على التركيبات الجديدة والتوسعات الحديثة.
 
61
-
1
-
2
 تجرى عملية الفحص واالختبار عند تنفيذها من قبل 
 جهات.معتمدة ومرخص لها بمزاولة مثل هذا العمل 
61
-
1
-
3
       
  
  تتخذ التدابير االحتياطية لتجنب الخطر و
ضمان السالمة لألشخاص والممتلكات والمعدات المركبة خالل عملية الفحص 
واالختبار حتى ولو
كانت 
 .تلك التركيبات ودوائرها الكهربائية معطوبة أو عاطلة 
61
-
1
-
4
 تجرى عملية الفحص وفقا للمتطلبات الواردة في هذا الباب ويتم إعداد تقرير من جهة الفحص بهذا الش
أن يتضمن نتائج 
االختبارات وفقا للفصل401) 
 
(51-4.4 SBC
 .
 
61
-
1
-
5
 
 عند إضافة أو تغيير للتركيبات الكهربائية للمنشصت القائمة، يجب التحقق من
أن 
 أية إضافة أو تعديل يجب
أن 
 توافق مع
.االشتراطات الكهربائية وال تضعف من سالمة المنشصت القائمة 
61
-
1
-
6
 بعد اكتمال الفحص 
،واالختبار يتم إصدار شهادة فحص من جهة الفحص تؤكد مطابقة جميع التركيبات الكهربائية 
 لهذه
االشتراطات وتقدم الشهادة إلى شركة الكهرباء وذلك للسماح بإطالق التيار.
 
61
-
1
-
7
 
 يتم إدخال نتائج تلك التحققات في نظام تسجيلي يكون متاحا عند الطلب لألشخاص أو الجهات ذات العالقة مثل المفتش التابع
 .لجهات مرخص لها بالتحقق من كفاية وسالمة التركيبات الكهربائية ومطابقتها لإلشتراطات المطلوبة 
61
-
2
 
  
  التحقق البصري Inspection
 
      
 يتم التحقق 
 البصري عادة قبل اختبار التركيبات الكهربائية، وقبل عملية إطالق التيار الكهربائية في التركيبات    الكهربائية من
:قبل شركة الكهربائية المعنية، ويتم ذلك من خالل الخطوات التالية 
61
-
2
-
1
 تفحص 
 ًبصريا كامل التركيبات وهي مفصولة كهربائيا قبل إجراء االختبارا ت للتأكد من مطابقتها لهذه االشتراطات أن و 
المعدات الكهربائية الموصولة بتمديدات كهربائية ثابتة مطابقة للشروط الواردة 
( بالبند(61-1.1 SBC 401
.
 
61
-
2
-
2
 
 طريقة الحماية من
الصعقة 
 الكهربائية، ويتم ذلك بقياس المسافات عند استخدام حماية بواسطة حواجز أو أغلفة  خارجية، أو
عوائق أو الوضـــع بعيـــــــدًا عن متنـــــــاول اليــــــــد وفــــــــق البنود (
401
 
SBC
 
41-0.3) و (
41-2.2 SBC401
 )
( و(41-2.3 SBC 401
  
( و(41-2.4 SBC 401
  
( و(41-3.3 SBC 401
.
 
61
-
2
-
3
    
  
  
  
 جود حواجز الحريق والتدابير االحتياطية األخرى ضد
أن تشار الحريق والحماية من التأثيرات الحرارية وفقًا لما ورد بالفصول
(
42
 و43
 ) 
( والبند52-7 SBC 401
.)
 
 
61
-
2
-
4
 
( اختيار الموصالت حسب سعة حمل التيار وفقًا لما ورد بالبندين52-3 OF SBC 401
 
 )
 و (
52-4  SBC 401
 ) 
( والهبوط في الجهد المسموح به وفق الفصل33
.)
 
61
-
2
-
5
 
( اختيار أجهزة ووسائل المراقبة وضبطها وفقًا لما هو وارد بالفصل33
.)
 
61
-
2
-
6
 
   
( وجود أجهزة العزل والفصل والوصل مركبة في مواقعها المحددة وفقا لما ورد بالفصل33
 .)
 
61
-
2
-
7
 
        
( اختيار معدات وتدابير الحماية حسب التأثيرا ت الخارجية وفقًا لما ورد بالبنو د42-2, 51-2.2, 52.2 SBC 401)
.)
 
61
-
2
-
8
         
( تمييز الموصالت وفقًا لما ورد بالبند51-1.4.2 SBC 401
.)
 
 
 
61
-
2
-
9
  
( وجود المخططات والبطاقات التحذيرية وأية معلومات أخرى مماثلة وفقًا لما ورد بالبند51- 4.5 SBC 401
.)
 
61
-
2
-
10
    
 
   تمييز الدوائر والمصهرات والمفاتيح الكهربائية وأطراف التوصيل، وما شابه، وفقًا لما ورد بالبند 
 
 
SBC 401-AR-18
 
75 
 
 
                    
(
51-4 SBC 401
.)
 
61
-
2
-
11
        
( مالءمة مرابط الموصالت وفقًا لما ورد بالبند52-6 SBC 401
.)
 
61
-
2
-
12
        امكانية الوصول لألجهزة والمعدات لسهولة التشغيل والتمييز و
الصيانة.
 
61
-
2
-
13
         
 وجود
أن( ارة ألغراض الطوارئ وفقًا لما ورد بالبند55-6.7 SBC 401
.)
 
61
-
3
 
  
 طرق اإلختباراتTesting Methods
 
 
 تعتبر الطرق المعطاة في هذا القسددم طرقا مرجعية ولكنهنا ليسددت بديلة عن طرق معتبرة أخرى بشددرط
أن 
 تعطي نتائج سددليمة
 وموثوقا بها، ويجب
أن 
 يتم اختيار أجهزة القياس ومعدات المراقبة حسدب األجزاء ذات االرتباط في المواصدفة القياسديةIEC 
61557، وعند اسددددتخدام أجهزة ق ياس أخرى فيجب
أن 
 يتم التأكد
أن تلك األجهزة توفر نفس درجة األداء والسددددالمة. وتجرى 
االختبارات التالية على التركيبا ت الكهربابئية، وفي حالة الفشددل في أي منها يعاد االختبار 
،مرة   أخرى وتجرى االختبارات 
حسب التسلسل اآلتي:
 
61
-
3
-
1
 
  اختبار استمرارية موصالت 
 الحمايةContinuity of conductors
 
                   يجرى اختبار استمرارية الموصالت بدون حمل باستخدام مصدر قدرة ذ ي جهد 
 يتراوح بين4
 
 إلى24
 
 فولت (تيارمستمر أو
)تيار متناوب وبتيار مقداره (
 (0.2أمبير كحد أدنى .
 
 
61
-
3
-
2
     اختبار مقاومة العزل للتركيبات 
 الكهربائيةInsulation resistance of the electrical installation
 
61
-
3
-
2
-
1
  
 
  
  
:تقاس مقاومة العزل خالل تشييد التركيبات، قبل توصيل األجهزة وقبل إطالق التيار كما يلي 
-
 
.بين كل موصلين مكهربين مأخوذين بالترتيب 
-
 
.بين كل موصل مكهرب واألرضي 
61
-
3
-
2
-
2
    
  
 
( تعد مقاومة العزل المقيسددددة مع قيم جهد االختبار الموضددددحة بالجدول(Table 61-1 SBC 401
 
 مقبولة، إذا
كانت   
 كل
 .دائرة لها مقاومة عزل ال تقل عن القيمة المعطاة في هذا الجدول مع وجود األجهزة مفصولة 
61
-
3
-
2
-
3
    
 
  تجرى القياسددات باسددتخدام جهاز يعمل بالتيار المسددتمر، و يكون قادرً ا على التغذية بجهد االختبار المحدد في الجدول   المشددار
( إليه بالبند6
/3
/2
/2
 ) عند تحميله بمقدار1
 
.ملي أمبير 
61
-
3
-
2
-
4
    
 
  
 تجرى القياسددددددات بين األطوار والمحايد فقط، وهي موصددددددولة معًا إلى األرضددددددي في حالة الدائرة التي تحتوي على أجهزة
.إلكترونية 
61
-
3
-
3
      
 
  الحماية بواسطة جهد السالمة شديد األ
ن( خفاضSELV) وجهد الحماية شديد األ
ن( خفاضPELV
)
 
                   
 يتم فصل الدوائر حسب الموضح في البند61-3.4.1 SBC 401)
 ) فــــي حــــــالة الحمـــــــاية بواسطةSELV
 
 أو البند
(
61-3.4.2 SBC 401
 ) في حالة الحماية بواسددطة الفصددل الكهربائي. ويجب
أن 
 تكون قيمة المقاومة المتحصددل عليها في
( البنود61-3.4.3 SBC 401
( ) و61-3.4.2 SBC 401
( ) و61-3.4.1 SBC 401
 ) مسددداوية على   األقل
( لتلك التي للدائرة مع أعلى قيمة للجهد الموجود تبعا لما هو مبين في الجدولTable 61-1 SBC 401
.)
 
61
-
3
-
3
-
1
   
  
  الحماية بواسطة جهد السالمة شديد األ
ن( خفاضSELV
)  
Protection by SELV
 
 
 يجب
أن 
 يكون الفصل بين األجزاء المكهـــربة مـــن تلك الــدوائر األخــــرى ومــــن األرضـــي حســــب مـــا ذكر في بند
(
41-4 SBS 401
 ) مبني على قياس مقاومة العزل، ويجب
أن 
 تكون قيم المقاومة المتحصددددل عليها مطابقة لما هو وارد في
( الجدولTable 61-1 SBC 401
.)
 
61
-
3
-
3
-
2
    
  
 الحماية بواسطة جهد الحماية شديد األ
ن( خفاضPELV
)  
Protection by PELV
 
 
 يجب
أن 
        يـــكون الفصـــل بين األجزاء المكهـــربة مـــن تلك الــدوائر األخــــرى حســــب مـــا ذكر في البند41-4 
SBS 401
 ) مبنيا على قياس مقاومة العزل، ويجب
أن 
 تكون قيم المقاومة المتحصددددددل عليها مطابقة لما هو وارد في الجدول
(
Table 61-1 SBC 401
.)
 
 
61
-
3
-
4
      
  
  
 اختبار الحماية بواسطة فصل الدوائرProtection test by circuits separation
 
                 
  
( يتم التحقق من فصل األجزاء المكهربة عن تلك التي في الدوائر األخرى، وعن األرضـــــــــــي طبقًا لما ورد بالبنــين41-
3.5, 41-1.1 SBC 401
 ) وذلك بقياس مقاومة العزل، على
أن تكون قيم المقاومة المقيسدددة مطابقة للقيم الواردة بالجدول 
(
Table 61-1, SBC 401
.) مع بقاء األجهزة موصولة 
61
-
3
-
5
   
 
   
 
  اختبار مقاومة / معاوقة األرضية و
الجدران  
Insulation resistance / impedance of floors and walls
 
                       تقاس مقاومة العزل لألرضيات و
الجدران 
( وفقًا لما ورد بالملحقA.61 SBC 401
.) وُ تجرى ثالثة قياسات على األقل في الموقع نفسه 
 
61
-
3
-
6
       
  
  التحقق من الحماية بواسطة الفصل التلقائي للمصدر  
Protection by automatic disconnection of the supply  
 
 
  
 
:يتم التحقق من فاعلية تدابير الحماية من التالمس غير المباشر بالفصل اآللي لمصدر التغذية على النحو التالي 
  بالنسبة أل
ن
ظمة (
TN
): 
 
-
  
( قاس معاوقة حلقة العطل وفقًا للبند61-1.2.6.1 SBC 401
 ) وتعتبر القياسات السابقة غير ضرورية في حالة توفير
 حسددداب ات معاوقة حلقة العطل أو مقاومة موصدددالت الحماية أو عندما تسدددمح التركيبات بالتحقق من طول الموصدددال ت
( ومساحة مقطعها، وفي هذه الحالة يكون التحقق من استمرارية موصالت الحماية كافيًا وفقًا للبند1
-
43
.)
 
-
  
 لتأكد من مالءمة خصدائص جهاز الحماية المرافق للتركيبات للفحص البصدري لقيمة ضدبط التيار االسدمي للقاطع والتيار
( المقنن ألجهزة الحمايةRCD
.)
 
     
 
  
 بالنسبة أل
ن
ظمة (
TT
:)
 
                     
 يتم التحقق من التطابق مع القواعد الواردة بالبند41-3.1.4.2 SBC 401)
:) على النحو التالي 
 
 
SBC 401-AR-18
 
76 
 
 
-
 قياس مقاومة قطب التأريض لألجزاء الموصلة المكشوفة من التركيبات 
( وفقًا للبند6
/3
/5
/2
.)
 
-
 
 التأكد من من خالل الفحص البصدري مالءمة خصدائص جهاز الحماية المرافق واختبار أجهزةRCD
 
 وكذلك من أوضداع
( ضبط أجهزة الحماية من التيار الزائد، كذلك التأكد من استمرارية موصالت الحماية وفقًا للبند1
-
62
)
 
    
   بالنسبة أل
ن
ظمة (
IT
:)
 
                      يتم حساب تيار العطل األول أو قياسه مع األخذ في االعتبار ما يلي:
 
-
 يكون القياس غير ضروري إذا كانت كل األجزاء الموصلة المكشوفة من التركيبات مربوطة بأرضي نظام القدرة وفقًا للبند 
      
(
31-2.2.3 SBC 401
 ) أو في حالة توصيل النظام باألرضي من( خالل معاوقة وفقًا للبند41-3.1.5.1 SBC 401
 .)
 
-
 يجرى القياس فقط إذا أن ك الحساب غير ممكن مع اتخاذ االحتياطا ت لتجنب الخطر بسبب عطل مزدوج.
 
 
       
 عند حدوت حاالت مشابهة لحاالت
أن
ظمة (
TT
 
 أوTNأن ) ف
ه يتم التحقق وفقًـا لما 
( ورد في الفقرتينa,b
 ) من البنـــــد 
                     
(
61-1.2.6 SBC 401
.)
 
61
-
3
-
7
 
  قياس مقاومة قطب التأريض 
Measurement of the resistance of the earth electrode
 
                     
ُ  
( تقاس مقاومة قطب التأريض وفقًا للبند41-3.1.4.2 SBC 401) أل
ن
ظمة (
TT
( ) والبند41-3.1.3.3 SBC 401
 )
 
                    
 لأن
ظمدة (
TN
( ) والبندد41-3.1.5.3 SBC 401) أل
ن
ظمدة (
IT
      )، وتطبق طريقدة القيداس بداسددددددتخددام قطبين أرضدددددديين
( مسدداعدين كما هو موضددح في الملحقAnnex C.61 SBC 401). وفي حالة الحماية من الصددواعق ف
أن ه وفقا لما   ورد
( في البند5
/
2
) يتم قياس مقاومة أقطاب التأريض بإسددتخدام وسددائل فصددل وفقًا لما ورد 
 ( بالملحقAnnex F.61 SBC 
401
.)
 
61
-
3
-
8
 
  قياس معاوقة حلقة العطل  
Measurement of the fault loop impedance
 
   
:يتم قياس معاوقة حلقة العطل كما يلي 
-
 
 يجب
أن 
( تقاس معاوقة حلقة العطل عند نفس التردد للدائرة وفقًا لما ورد بالملحقAnnex D.61 SBC 401
).
 
-
 
 يجب
أن 
( تكون معاوقة حلقة العطل المقيسددددددة مطابقة لما ورد بالبند41-3.1.3.3 SBC 401) أل
ن
ظمة (
TN
 ) ما ورد
( كذلك في البند41-3.1.5.6 SBC 401) أل
ن
ظمة (
IT
 )مع األخذ في
االعتبار أية تيارات 
 مهمة يمكن
أن 
 تتأثر بها
.معاوقة حلقة العطل 
-
 
( تفحص فعالية ال باط اإلضافي متساوي الجهد، بإتباع الطريقة الوارد ة بالبند41-3.1.6.2 SBC 401
.)
 
61
-
3
-
9
 
   
  حماية إضافية 
Additional protection
 
 
 التحقق من فعالية التدابير المطبقة للحماية اإلضددددددددافية      يتم اسدددددددتفاؤها عن طريق المعاينة البصدددددددرية وإجراء
( االختبار. وحيت يطلب توفر أجهزة التيار المتبقيRCDs) من أجل الحماية اإلضافية ف
أن 
 فعالية 
                 
( فصددل    المصدددر التلقائي بواسددة جهاز التيار المتبقيRCD
 ) يجب التحقق منه باسددتخدام جهاز اختبار مناسددب
حسدددب 
 البند الوارد في المواصدددفة القياسددديةIEC 61557-6
 (أن
ظر61-3.1 SBC 401
 ) مؤكدة
أن 
  المتطلبات
( المنصوص عليها فيChapter 41 of SBC 401
.) من كود البناء السعودي قد تم استيفاؤها 
 
61
-
3
-
10
     
 التأكد من تتابع الطورphase sequence
 
 
 في حالة الدوائر المتعددة يجب التأكد من
أن 
.تتابع الطور قد تمت المحافظة عليه 
 
61
-
3
-
11
  
  
   
 اختبار القطبيــــة 
Polarity test
 
 
                   
 يجرى اختبار القطبية للتحقق من
أن جميع أجهزة الفصددل والوصددل موصددولة في الطور فقط إذا كانت القواعد المنظمة تمنع 
تركيب أجهزة أحادية القطب في الموصل المحايد.
 
 
   
  تجرى االختبارات الوظيفية على مجموعات الوصددل والفصددل ومعدات التحكم وناقالت الحركة وأجهزة التحكم 
  والفو
يس أن 
واألقفال وأدوات 
 التشدابك
الميكانيكية للتأكد من ها أن مركبة ومضدبوطة بشدكل صدحيح حسدب ما ورد في 
 المتطلبات الكهربائية
( الواردة في كود البناء السعوديSBC 401
 ) والمواصفات القياسية ذات العالقة باألجهزة والمعدات الكهربائية، كما تجرى 
هذه االختبارات على أجهزة الحماية عند الضرورة من أجل التحقق من تركيبه ا
وضبطها بطريقة 
.سليمة وأمنة 
61
-
3
-
12
        التحقق من هبوط الجهد  
Verification of voltage drop
 
 
( حيثما يكون التحقق من تطبيق مما ورد في البند52-5 SBC 401أن ) ف:ه يمكن استخدام الخيارات التالية 
-
 
.يمكن تقييم هبوط الجهد عن طريق قياس معاوقة الدائرة 
-
 
 يمكن تقييم هبوط الجهد باسدددددتخدام األشدددددكال المماثلة لذلك الشدددددكل الموجود في المثال(         الوارد في الملحقD.61 
SBC 401
.)
 
61
-
4
     
 
  
   
 تقرير عن التحقق األولي  
Reporting for initial verification
 
61
-
4
-
1
     
   عند األ
ن
تهاء من التحقق من تركيبات جديدة أو إضددددددافة أو تعديل على تركيبات موجودة ف
أن ه يجب
أن 
 يقدم تقريراوليا، كما يجب
أن 
 )يتضمن هذا التقرير تفاصيل وافية عن نطاق تلك التركيبات التي يغطيها التقرير وتكون مرفقة مع محضر المعاينة (التحقق
 ونتائج االختبار، وأي عيوب أو نقص أو خلل يتم الكشددددف عنه خالل التحقق يجب
أن 
 يعمل على تقويمها   إصددددالحها من قبل
 المقاول قبل
أن 
 يعلن
أن التركيبات متوا
فقة مع االشتراطات الكهربائية المطلوبة 
61
-
4
-
2
        
  في حالة التحقق األولي إلضدددددافات أو تعديالت لتركيبات قائمة ف
أن 
 التقرير يمكن
أن يحتوي على توصددددديات لإلصدددددالحات أ و
التحسينات كلما ك
أن 
.ذلك مناسبا 
61
-
4
-
3
    
  
     
 يجب
أن 
:يشتمل التقرير على ما يلي 
-
 سجالت المعاينات 
.)(التحققات 
 
 
SBC 401-AR-18
 
77 
 
 
-
 
.سجالت للدوائر التي تم فحصها واختبارها ونتائج تلك االختبارات 
                  أن 
 سددجالت تلك الدوائر ونتائج فحصددها واختبارها يجب
أن 
 تحدد كل دائرة بما في ذلك أجهزة حمايتها الخاصددة بها، كما يجب
 كذلك
أن 
.يتم تسجيل وتوثيق كافة نتائج تلك االختبارات والقياسات التي تم إجراءها وقياسها 
 
61
-
4
-
4
      
    
 على الشددخص (أو األشددخاص) المسددئول عن السددالمة والتشددييد والتحقق للتركيبات الكهربائية
أن 
 يقوم بتزويد تقرير يبين كافة
مسددئولياته المناطة به من قبل الشددخص الذي طلب تلك ال تركيبات (المالك للمبنى) باإلضددافة للسددجالت المذكورة في كود البناء
( السعودي61-4.3 SBC 401). وبالنسبة للفترة بين التحقق األولي وأول تحقق دوري وتكرار التحقق الدوري ف
أن ه يجب
أن 
.يوفر بواسطة الهيئات التنظيمية الوطنية 
61
-
4
-
5
  
.يجب استكمال التقارير وتوقيعها أو تصديقها بواسطة شخص (أو أشخاص) مؤهلين ذوي كفاءة في عملية التحقق 
 
 
 الفصل62
 
PERIODIC VERIFICATION
 
التحقق الدوري 
 
62
-
0
 
   
 التحقق الدوريPeriodic Verification
 
                   يتم التحقق الدوري واختبار التركيبات الكهربائية بعد فترة مناسبة من التحقق 
 األولي، لذا يقدم هذا الفصل 
 
                   اشتراطات التحقق الدوري الواردة في الفصل الث
أن( ي من المتطلبات الكهربائية لكود البناء السعوديChapter 62, SBC 
401
 )، وهذا التحقق يتم إجراؤه للتأكد من
أن 
 التركيبات الكهربائية متطابقة مع اإلشددددددتراطات الكهربائية المنصددددددوص عليها
  .المتطلبات الكهربائية لكود البناء السعودي من حيت سالمة القاطنين في المبنى وحماية معداتهم وأجهزتهم وكافة ممتلكاتهم 
 
 
 
 
62
-
1
  عـــــــــــا م General
 
62
-
1
-
1
         
 عند الضدرورة، يجب
أن 
 يتم التحقق الدوري من كل التركيبات الكهربائية وفقا لما ورد بهذا الخصدوص في كود البناء السدعودي
(
to 62-1.6 SBC 401
 
62-1.2.)، وحيثما ك
أن ذلك ممكنا ف
أن 
 جميع السدجالت وتوصديات التحقق الدوري السدابقة تؤخذ
 .في االعتبار 
62
-
1
-
2
  
 يجب
أن 
 يتم الفحص الدوري من خالل اختبار تفصددديلي شدددامل للتركيبات الكهربائية دون تفكيك أو تقسددديم ألجزائها بحيت يتم
 استكمال االختبارات المناسبة من الفصل61
 
 والفصل41
 
( من المتطلبات الكهربائية لكود البناء السعوديSBC 401
 ) لما له
ارتباط بأجهزة التيار المتبقي لتكون ضمن الق :ياسات المعمولة بحيت توفر ما يلي 
أ)
 
.الحماية للمستخدم والماشية من تأثير الصعق الكهربائي والحروق 
ب) 
 الحماية ضددددد األضددددرار التي قد تلحق بالممتلكات بسددددبب نشددددوب الحريق أو الحرارة المنبعثة من التركيبات   الكهربائية
.المعطوبة 
ت) 
 التأكد من
أن التركيبات الكهربائية غير معطوبة أ .و سيئة األمر الذي قد يسبب خطرا على سالمة المستخدم 
ت) 
.تحديد أية عيوب أو نقص في التركيبات الكهربائية مما يؤدي إلى حدوت مخاطر وأضرار محتملة 
                   وفي حالة عدم توفر تقارير سابقة ف
أن 
.من الضروري إجراء مزيد من التحريات حول ذلك 
62
-
1
-
3
        
  
 
 يجب
أن تتخذ االحتياطات الالزمة ل
ضددمان عملية التحقق الدوري ب
أن
ها لن تسددبب خطرا على األشددخاص أو الماشددية و
أن ها لن
تسدددبب تلفا للمتلكات والمعدات حتى و
أن كانت 
 التركيبات غير سدددليمة. كما يجب
أن 
 يتم اختيار أجهزة القياس ومعدات المراقبة
وفقا لألجزاء ذات العالقة في المواصدددفة ال قياسددديةIEC 61557، وعند اسدددتخدام أجهزة قياس أخرى فال بد من التثبت ب
أن ها
.ستوفر نفس درجة األداء والسالمة المطلوبة 
62
-
1
-
4
       
  
  يجب تسجيل محتويات ونتائج التحقق الدوري للتركيبات الكهربائية أو أية أجزاء منها.
 
62
-
1
-
5
    
   
    
 يجب تسدجيل أية تلفيات أو قصدور أو حاالت ذات خطورة، وباإلضدافة إلى ذلك فيجب تسدجيل أية محدوديات بارزة في عملية
التحقق الدوري الواردة في هذا الفصل ي مع بي
أن 
 .أسباب هذه المحدوديات لعالجها وتالفيها 
62
-
1
-
6
 
 يجب
أن 
.يقوم بعملية التحقق الدوري أشخاص مؤهلين وذوي مراس وتجارب في طبيعة هذا العمل 
62
-
2
       
    
 تواتر عملية التحقق الدوري  
process
 
Frequency of periodic verification
 
62
-
2
-
1
   
   
 
  
  
 يجب
أن 
   يتم تحديد تواتر التحقق الدوري للتركيبات الكهربائية بالنظر إلى نوع التركيبات والمعدات واسدددددتخداماتها وتشدددددغيلها
 ودرجة جودة
الصيانة وتواترها إلى ج
أن ب كافة التأثيرات الخارجية األخرى التي يمكن
أن 
.تتعرض لها تلك التركيبات 
                   
 ويتم تحديد أقصى فترة .بين التحققات الدورية يتم تحديدها بواسطة الهيئات التنظيمية الوطنية 
                   
  
 مالحظة2
 : يوصدددددي التقرير الدوري للشدددددخص الذي يقوم بعملية التحقق الدوري فترة التحقق الدوري القدام والذي يتوافق مع
.اللوائح الوطنية 
 
 
SBC 401-AR-18
 
78 
 
 
                   
  
 مالحظة3: على سبيل ا لمثال يمكن
أن 
( تكون الفترة أربع4
 ) سنوات مع استثناء التالية من حيت تعاظم الخطر ولذا تقل تلك
 :الفترة، ومنها 
-
 
 بعض أماكن العمل أو المواقع والبيئات التي يخشدددددى فيها من مخاطر الصدددددعق الكهربائي أو نشدددددوب الحرائق أو حدوت
أن.فجارات 
-
 
 بعض المواقع التي يوجد بها تركيبات.كهربائية ذات جهد عال أو منخفض 
-
 
 مرافق بلدية أو بها أعمال
أن شائية قائمة أو
أن.ارة طواريء 
 
                
 
  
  
 ويمكن في حالة المسداكن
أن 
( تكون الفترة لمدة أطول10
 
 سدنوات على سدبيل المثال)، وعندما يخلى المسدكن من قاطنيه فعندئذ
 يوصدددى بشددددة
أن 
 يتم التحقق من التركيبات الكهربائية. كما يجب األخذ في االعتبار أية تقارير سدددابقة تكون متاحة، وعندما ال
.تتوفر هذه التقارير فمن الضروري إجراء تحريات إضافية للتحقق الدوري 
62
-
2
-
2
         
 في حالة
أن 
 التركيبات الكهربائية تحت إشراف نظام إداري مؤثر ألغراض
الصيانة الوقائية ف
أن 
 التحقق الدوري يمكن
أن 
 يستبدل
 بنظام مراقبة مسددتمر لمتطلبات
الصدديانة 
 للتركيبات الكهربائية وكل ما يتعلق بها تحت إشددراف أشددخاص مهرة. ويتم االحتفاظ
 .بكافة السجالت المتعلقة بذلك 
62
-
3
            
 تقديم تقارير التحقق الدور
ي 
Reporting for periodic verification
 
62
-
3
-
1
 
 عند استكمال التحقق الدوري للتركيبات الكهربائية القائمة فيجب تقديم تقرير دوري، وهذا التقرير يجب
أن 
 يحتوي على تفاصيل
 تلك األجزاء من التركيبات ومحدوديات ذلك التحقق الذي شدمله التقرير، باإلضدافة لسدجل الفحص ومشدتمال على أية قصدور أو
( نقص أو عدم كفاية تم اإلشددددددارة إليها في البند62-1.5 SBC 401
) 
 مع نتائج الفحص. ويمكن
أن 
 يحتوي التقرير الدوري
على توصددديات من أجل اإلصدددالحات والتحسدددينات للتركيبات الكهربائية لكي تتوافق مع المتطلبات الكهربائية الحالية كلما ك
أن 
 .ذلك ممكنا ومناسبا 
 
 ويجب
أن 
 يقدم التقرير من قبل الشدددددخص المسدددددئول والموكل إليه القيام بعملية التحقق أو من قبل أي شدددددخص مخول له القيام
 بالعمل نيابة عنه إلى الشددددخص الذي طلب إجراء ذلك التحقق. كما يجب
أن 
 تحتوي تقارير وسددددجالت الفحص (االختبار) على
.النتائج المتحصل عليها من عملية الفحص 
 
 
62
-
3
-
2
 
 يجب
أن 
.يتم حصر وتوقيع أو تصديق التقارير بواسطة شخص أو أشخاص لهم كامل األهلية والمعرفة والخبرة 
62
-
3
-
3
        
  
 يجب الرجوع للملحقينF.61 
  
  و  G.61
( من المتطلبات الكهربائية لكود البناء السدعوديSBC 401) حيت يحتوي
أن 
 على
أن بي ات وصددددددفية لكيفية جدولة وتنفيذ كل من التحقق األولي والتحقق الدوري للتركيبات الكهربائية في
المباني 
 السددددددكنية، كذلك
 يجب الرجوع للجدولH.61-1
 
.والذي يحتوي على شكل نموذجي لتفاصيل الدائرة ونتائج الفحص 
 
 
 
 
PART SEVEN
 
SPECIAL LOCATIONS AND INSTALLATIONS
 
 
الجزء السابع 
التركيبات الكهربائية للمواقع الخاصة 
 
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الفصل 
701
 
Locations containing a bath or shower
 
مواقع التي تحتوي على حمام أو دش 
 
701
-
0
  
 مواقع
التي تحتوي على حمام أو دش 
Locations containing a bath or shower
 
701
-
1
  المجال 
يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بالتركيبات الكهربائية في المواقع التي تحتوي على أحواض استحمام أو 
 دشوش وتطبق 
بشكل عام على الكابالت والموصالت وعلى أطرافها (و/أو) وصالتها ودعائمها وأغلفتها وأدوات تعليقها وكذلك على طرق حمايتها 
من التأثيرات الخارج ية وال تطبق على حجرة الدش السابقة الصنع ذات نظام التصريف الذاتي. و يقسم موقع االستحمام إلى أربع
:مناطق مصنفة كالتالي 
- 
  
( المنطقة0
)
 :الحيز داخل حوض االستحمام أو الدش. 
- 
  
( المنطقة1): الحيز المحيط بحوض االستحمام أو الدش. 
- 
  
 المنطقة(
2
 ): الحيز المحصور بين المستوى الرأسي خارج المنطقة(
1
) 
 والمستوى الرأسي الموازي له الذي يبعد0,6
  
 مترا
( خارج المنطقة1
.)
 
-
 
  
( المنطقة3): تحدد بالمستوى الرأسي خارج 
( المنطقة2) والمستوى 
 ( الرأسي الموازي له الذي يبعد2,4
 
 ) مترا 
 خارج ا
ا( لمنطقة2
) وبالمستوى 
( األفقي الذي يعلو2,25) مترا ع
ن 
.األرض 
ويتــــــم قيـــ
اس األبع
ــــ
اد وتحد
يــــــــ
د المناط
ـــ
ق أع
ــــ
اله وف
ــــ
ق البند (
701:2.1 SBC 401
) 
( واألشكال(Figure 701-1 
SBC 401
 و (
Figure 701-2 SBC 401
.)
 
701
-
2
 الحماية من أجل السالمة 
701
-
2
-
1
 الحماية من الص عق
الكهربائي في المناطق (
1
 ،
2
 ،
3
 :)
 
توفر الحماية من الصعقة الكهربائية الناتجة عن التالمس المباشر بواسطة وضع حواجز أو عوائق أو باستعمال أدوات ذات عزل 
قاد ر على (IP2X) ذات درجة حماية ال تقل عن تحمل جهد اختبار ال يقل 
( عن500) فولت لمدة دقيقة 
،كاملة وفي كلتا 
 الحالتين
توصل جميع األجزاء الموصلة المكشوفة واألجزاء التي يمكن أن تصبح مكهربة بشكل عرضي بالرباط اإلضافي متساوي الجهد 
وبموصالت الحماية.
 
701
-
2
-
2
 الحماية من الصعق الكهربائي في 
( المنطقة0
)
 
توفر الحماية من الصعقة الكهربائية في 
( المنطقة0
) بواسطة المصادر ذات الجهود اآلمنة شديدة ن األ
خفاض التي ال 
(تتجاوز12
) 
فولت تيار متردد أو (
30
) فولت تيار 
،مستمر على أن يوضع مصدر التغذية اآلمن خارج المنطقة. ويحظر في 
( المنطقة0
) 
استخدام تدابير الحماية بواسطة الحواجز أو بواسطة التركيب خارج متناول اليد أو بواسطة المواقع غير الناقلة والرباط 
 متساوي
الجهد.
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
80 
 
 
701
-
3
 اختيار التركيبات الكهربائية 
701
-
3
-
1
  
      يشترط أال تقل درجة حماية التركيبات الكهربائية في هذه المواقع عن 
( الدرجات اآلتية: في المنطقة0
 )
( تكونIP X7
 )، وفي
( المنطقة1
( ) تكونIP X5
( ) وفي المنطقة2
( ) تكونIP X4
( )، وفي المنطقة3
( ) تكونIP X1
).
 
701
-
3
-
2
        تطبق القواعد الواردة في البند (
701:52 SBC 401
) على التمديدات الخارجية والتمديدات المخفية في الجدران حتى عمق (
50
 
)مم بحيث يؤمن نظام التمديدات عزال يفي بالمتطلبات الواردة في البند (
41-3.2 SBC 401
 ) بدون أي تغطية معدنية ويقتصر على
( المناطق0
  
1
  
2
) على التمديدات الكهربائية ألجهزة هذه 
 المناطق ومعداتها وال 
 يسم بتركيب علب ربط أو صناديق توصيل بها. 
 
701
-
4
 أجهزة القطع وأدوات التحكم 
ال يسمح بتركيب أجهزة الفصل وأدو ات التحكم وملحقاتها في 
( المناطق0
 ،
1
 ،
2) عدا المفاتيح المشغلة بالحبال التي يجوز أن 
تركب فقط 
( بالمنطقتين1
 ،
2
) شريطة مطابقتها لمتطلبات المفاتيح المنزلية والتركيبات الثابتة الواردة في المواصفات القياسية 
( السعوديةIEC 60669-1)، ويسمح ب
تركيب المقابس في 
( المنطقة3) إذا كانت على أحد األشكال التالية:
 
- 
  مغذاة بشكل فردي بواسطة محول عزل طبقا للبند 
( طبقا للبند41-3.5.1 SBC 401
.)
 
 
- 
  مغذاة بجهد أن أم شديد ن األ( خفاض طبقا للبند41-1.1 SBC 401
.)
 
- 
  محمية بأداة حماية ضد التسرب األرضي ذات حساسية ال تزيد 
( على30
.) ملي أمبير 
وفي جميع الحاالت يش ترط أن يركب المفتاح أو المقبس على مسافة ال تقل 
( عن600
 
)ملم عن فتحة باب حجرة الدش سابقة 
.الصنع 
 
 
 
701
-
5
  المعدات الكهربائية األخرى 
701
-
5
-
1
  ال تنطبق المتطلبات الواردة 
( بالفصل51 SBC 401) على األجهزة المنزلية المركبة بمواقع االستحمام والمغذاة 
   بجهد أن أم 
شديد ن األ
خفاض يحقق المتطلبات الواردة في 
( البندين41-1.1 SBC 401
( ) و701:41-1.1.3.7 SBC 401
 )
 
701
-
5
-
2
         يمنع تركيب األجهزة الكهربائية المنزلية في 
( المنطقة0) إال تلك األجزاء المصنعة لالستخدام في أحواض 
.االستحمام 
  ويسمح 
فقط في 
( المنطقة1) بتركيب سخ
أن( ات المياه، وفي المنطقة2) بتركيب ات أن سخ المياه والمصابيح من 
( الفئةII
.)
 
701
-
5
-
3
         يسمح بتركيب وحدات التسخين المدفونة في األرض (المعدة لتدفئة 
)الموقع في 
،كل المناطق شريطة أن تكون مغطاة  بشبكة 
معدنية أو بغالف معدني مؤرض وموصل برابط تساوي الجهد.
 
 
 الفصل702
 
Swimming pools and fountains
 
برك السباحة وأحواض النوافير 
 
 
702
-
0
            برك السباحة وأحواض النوافير 
Swimming pools and fountains
 
702
-
1
 
   المجال 
702
-
1
-
1
         يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بالتركيبات الكهربائية في أحواض السباحة وبركها وأحواض النوافير وأحواض التجديف 
وفي المناطق المحيطة 
 بها حيث يزداد خطر الصعقة الكهربائية أثناء االستخدام االعتيادي نتيجة ضعف قيمة 
  مقاومة الجسم
ويست نى من ذلك برك السباحة المعدة لالستخدام الطبي حيث تتطلب اعتبارا .ت خاصة ومحددة 
702
-
1
-
2
 
      يقسم موقع بركة السباحة أو حوض النوافير والتجديف إلى ثالثة مناطق 
( مصنفة وفق البند702:32 SBC 401) وتحدد 
أبعادها وحدودها وفق األشكال 
( منFigure A 702-1 SBC 401
( ) إلىFigure A 702-4 SBC 401
:)  وهي كالتالي 
- 
  المنطقة (
0): الحيز الواقع داخل البركة أو الحوض والموضحة حدوده 
( في البند702:3 SBC 401
.)
 
- 
  
( المنطقة1
( ): الحيز الواقع فـــوق المنطقـــة0) مـــن البـــركة أو الحـــوض والموضحـــة 
( حدوده البنــد702:3 SBC 401
.)
 
- 
  
( المنطقة3): الحيز الواقع خارج مستويات األسطح الرأسية 
 للمنطقة(
1) من البركة أو الحوض والموضحة حدوده في 
 البند
(
702:3 SBC 401
 .)
 
702
-
2
 الحماية من الصعقة الكهربائية 
702
-
2
-
1
       توفر الحماية من الصعقة الكهربائية في 
( المناطق0
( ) و1) وفق نفس االشتراطات الخاصة 
( بالمنطقة0) لمواقع االستحمام الواردة 
( بالبند
٧/1
/
2
/1
.)
 
702
-
2
-
2
        
 توفر الحماية من الصعقة الكهربائية في 
( المنطقة2
( ) وفق البند702:41 SBC 401) إما بواسطة المصادر ذات الجهود اآلمنة 
شديدة األ
ن
خفاض ويوضع مصدر التغذية اآلمن خارج المنطقة أو بواسطة الحماية التفاضلية العاملة بالتيار المتبقي ذي حساسية ال 
يزيد 
( على30
 ملي أمبير) أو بواسطة الفصل الكهربائي وفق 
( البند41-3.5 SBC 401
.)
 
702
-
2
-
3
  تـزود الدوائـر المغذية للمعدات الواقعـة وسـط األحـواض والتي تشغـل فقـط بينما يكون األفـراد خارج المنطقة (
0
)  بحماية وفق 
( البند702:41 SBC 401) بواسطة إما مصادر تغذية ذات جهود آمنة شديدة ن األ خفاض أو بواسطة  الحماية التفاضلية العاملة 
بتيار متبقي ذي حساسية ال يزيد 
( على30
 ملي أمبير)  على أن توضع عالمة إيضاحية على المقابس المغذية لدوائر تلك المعدات 
تنبه إلى ها أن تستخدم فقط عندما يكون حوض السباحة خال من أية 
.أفراد 
 
 
SBC 401-AR-18
 
81 
 
 
702
-
2
-
4
       
 توفر الحماية من التماس المباشر والتماس غير المباشر في 
( المناطق0
  
1
  
2) بواسطة نظام الجهد اآلمن شديد ن األ
خفاض بغض 
النظر عن الجهد 
 المقنن أو بواسطة الحواجز واألغلفة ذات درجة 
( حمايةIP2X) أو بواسطة عزل قادر على تحمل جهد 
 اختبار
(
500) فولت تيار متردد لمدة دقيقة واحدة. 
702
-
2
-
5
      
  لا 
 يسم بتوفير الحماية بواسطة العوائق أو بإبعاد التركيبات والمعدات عن متناول اليد أو بواسطة المواقع غير الموصلة أو الرباط 
المحلي غير المؤرض متساوي الجهد. 
702
-
2
-
6
 تربط جميع األجزاء الموصلة الخارجية للمناطق (
0
  
1
  
2
 ) بالرباط المحلي
متساوي الجهد مع موصل الحماية للمعدات وفق 
 البند
(
702:41 SBC 401) باست ناء المعدات المزودة بدوائر مغذاة بجهود آمنة فاقة ن األ
خفاض. 
 
 
 
 
 
702
-
3
            اختيار وتشييد المعدات الكهربائية 
702
-
3
-
1
       
 التأثيرات الخارجية 
تختار المعدات الكهربائية وفق 
( البند702:51 SBC 401) بما يتناسب مع التأثيرات الخارجية  على أال تقل درجات حمايتها عما 
يلي: 
- 
  
( المنطقة0
 )
(IPX8) 
     
 
- 
  
( المنطقة1
 )
(IPX5)
              
 
- 
  
( المنطقة2
)
 (IPX4)  
 
 ،بشكل عام(IPX2)
 للمواق
ع 
،الداخلية (IPX4) 
،للمواقع الخارجية (IPX4) حيثما يتوقع تدفق الماء أثناء 
.التنظيف 
702
-
3
-
2
  أن
ظمة التمديــــدات 
            
      تطبق الم
تطلب( ات الواردة في البند702:52 SBC 401
 )على أن
ظمة التمديدات السطحية الظاهرة والمدفونة في الجدران أو في 
األرضيات على عمق ال 
( يتجاوز50
 
.)ملم 
            
      
 ال يسمح في المناطق(
0
 ،
1
 ،
2) باستخدام أن
ظمة تمديدات لها أغطية معدنية يمكن الوصول 
،إليها وتوصل األغطية المعدنية التي 
يمكن الوصول إليها بالرباط اإلضافي متساوي الجهد.
 
                 
( يقتصر في المناطق0
 ،
1) على تركيب أن
ظمة التمديدات الالزمة لتغذية المعدات الواقعة في هذه المناط
ق. 
 
                 تختار وتشيد أن
ظمة التمديدات التابعة لبرك السباحة وأحواض النوافير والتجديف وفق 
( البند702:52 SBC 401
).
 
702
-
3
-
3
 
    أجهزة التش يل والتحكم 
                 تركب أدوات الوصل والفصل وأجهزة التحكم في تشغيل معدات برك السباحة وأحواض النوافير والتجديف بشكل عام وفق 
 البند
(
702:53 SBC 401
.)
 
 
                 لا 
 يسم بتركيب 
 مفاتي التشغيل وأجهزة التحكم ومخارج المقابس في 
( المنطقتين0
  
1)  وتست نى من ذلك برك السباحة 
 الصغيرة
(التي ال يتوفر فيها أن مك لمخارج المقابس أو 
 للمفاتي خارج المنطقة 1) حيث 
 يسم بتركيبها فقط في المنطقة (
1
) شريطة أن تزود 
بأغطية غير معدنية وأال تكون في متناول 
 اليد (تبعد25
,1
 مترا عن حدود المنطقة صفر)  ويتم وضعها فوق األرضية بارتفاع ال 
يقل 
( عن300
 ملم)  وتوفر حمايتها بواسطة المصادر ذات الجهود اآلمنة شديدة ن األ
خفاض أو بواسطة أدوات تفاضلية ذات حساسية 
ال تزيد 
( على30
.) ملي أمبير  أو عن طريق الفصل الكهربائي 
 
 يسم بتركيب مخارج المقابس 
 والمفاتي الكهربائية في 
( المنطقة2
 ) إذا
كانت الدوائر الكهربائية التي تغذيها محمية بواسطة الجهود 
اآلم نة شديدة ن األ خفاض أو بواسطة أدوات تفاضلية ذات حساسية ال تزيد 
( على30
.) ملي أمبير  أو بواسطة الفصل الكهربائي 
702
-
3
-
4
 
 معدات أخـــرى 
              
      تختــار وتــركب المعـــدات فــي مناطــق بـــرك السبـــاحة وأحـــواض النوافيـــر والتجديـف 
( المصنفة0
  
1
  
2
 ) وفــق البنـد
(
702:55 SBC 401
.)
  
              
      يشترط أن تتطابق وحدات اإلضاءة المستخدمة تحت الماء أو المتالمسة مع الماء في النوافير مع المواصفة القياسية 
 السعودية
(
IEC 60598-2-18
) أن و يتم تركيبها بطريقة ال 
 تسم بحدوث تالمس مقصود أو غير مقصود بين أي جزء موصل مكشوف 
موجود تحت الماء وأي أجزاء موصلة أخرى. 
 
              
      تركب المعدات الكهربائية في 
( المناطق0
  
1) للنوافير وفق 
 البند(
702:55 SBC 401
) بحيث تكون غير متاحة وال يمكن 
الوصول إليها  
 ويسم بتحقيق ذلك باستخدام زجاج شبكي أو شبكات ال يمكن إزالتها إال بواسطة 
 .عدة خاصة 
              
      
 يسم في 
( المنطقة1
) من برك السباحة وأحواض النوافير والتجديف بتركيب المعدات الكهربائية العاملة على جهود اسمية ال 
( تتجــاوز12
 
( فولت) للتيـار المتردد أو30
 فولت) للتيار المستمر  شريطة تحقيقها لجميع المتطلبات الواردة في 
 البند(
702:55-4 
SBC 401
). 
 
الفصل703
 
 
Rooms and cabins containing sauna heaters
 
غرف وكبائن تحتوي على سخانات الساونا 
 
 
SBC 401-AR-18
 
82 
 
 
 
703
-
0
   
 
      غرف وكبائن تحتوي على سخانات الساونا 
Rooms and cabins containing sauna heaters
 
703
-
1
        
  
 المجـــال 
يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بالتركيبات الكهربائية في المواقع التي تحتوي على معدات 
 .)التسخين (الساونا 
 
 
703
-
2
    
   
    الحماية من أجل السالمة 
                
  
  الحماية من الصعقة الكهربائية 
            
      توفــر الحمايــة مــن الصعقــة الكهربائيــة فــي المواقـــع المحتويـــة علـــى معـــدات 
 التسخيــن (الساونـا) وفــــق البنـــــد
(
703:41 SBC401
.)
 
            
      ال يسمح بتوفير الحماية من التالمس المباشر باستخدام 
،العوائق أو بوضع التركيبات والمعدات 
 ًبعيدا عن المتناول أو بواسطة 
المواقع غير الموصلة أو بواسطة الرباط متساوي الجهد غير المؤرض. 
              
     توفر الحماية في نظام التغذية بمصادر ذات الجهود اآلمنة  بغض النظر عن قيمة جهدها 
 االسمي باتباع ما يلي: 
-
     وضع حواجز توفر درجة حماية ال تقل 
 عن(
IP2X
) حول معدات 
.التسخين 
-
     ركيب عازل على معدات التسخين يكون قادرا على تحمل جهد 
( اختبار500
 
 .فولت) للتيار المتردد لمدة دقيقة واحدة 
703
-
3
 اختيار المعدات وفق تصنيف المناطق 
703
-
3
-
1
  
  تكون المعدات المستخدمة في المناطق التي تحوي ات أن سخ الساونا  ذات درجة حماية ال تقل 
 عن(
IP24
). 
703
-
3
-
2
    
     تقسم المواقع المحتوية على ات أن سخ الساونا إلى أربع مناطق حسب 
( الشكلFigure 703-1, SBC 401
.)
 
-
 
( المنطقة1
 )حيت يتم تركيب المعدات الخاصة بسخ
أن الساونا.
 
-
 
( المنطقة2
) حيت ال توجد متطلبات خاصة تتعلق بمقاومة المعدة للحرارة.
 
-
 المنطقة (
3) حيت يشترط أن تتحمل المعدة درجة حرارة ال تقل 
 عن125
 مئوية و
أن يتحمل عزل الملفات درجة حرارة ال 
تقل عن 
170
 
.مئوية 
-
 
( المنطقة4) حيت تركب وحدات ارة ن األ والتمديدات المعلقة وأجهزة التحكم في أجهزة تسخين الساونا.
 
703
-
3
-
3
  
      تختار وتركب أن
ظمة التمديدات وفق البند (
703:52 SBC 401
 )بحيث يوفر 
  عزال 
( يحقق متطلبات البند41-3 SBC 401) دون 
تزويدها بأي غالف معدني. 
703
-
4
 مفاتيح التشغيــل 
703
-
4
-
1
 
       تركب 
 مفاتي 
 التشغيل غير الم بتة بأجهزة تسخين 
 الساونا خارج المواقع التي تحتوي على ات أن سخ الساونا. 
703
-
4
-
2
 
       يجب عدم تركب المقابس في المواقع التي تحتوي على ات أن سخ الساونا. 
703
-
4
-
3
   
      يؤمن جهاز قياس لدرجة الحرارة يركب في 
( المنطقة
٤
) مزود بآلة فصل تؤمن فصل التغذية الكهربائية آليا عن سخ
أن الساونا؛ إذا 
تجاوزت درجة 
 الحرارة1٤0
 
.مئوية 
 
 
الفصل 
704
 
Construction and demolition site installations
 
مواقع التشييــــد والهــدم   
 
 
704
-
0
 
 مواقع
التشييــــد والهــدم Construction and demolition site installations  
 
704
-
1
  
      
    عــــام 
704
-
1
-
1
 
 يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بالتركيبات المؤقتة الخاصة بتغذية المواقع بالطاقة الكهربائية أثناء القيام بتشييد مبنى جديد أو 
ترميم مبنى قائم أو تعديله أو توسعته أو هدمه  كما تطبق على أعمال الحفر واألعمال المشابهة. 
704
-
1
-
2
 ال تطبق هذه االشتراطات على التركيبات الكهربائية التابعة لمناجم التعدين 
 أو المحاجر أو التركيبات األخرى التي تتطلب استخدام 
معدات ذات طبيعة مماثلة لتلك المستخدمة في أعمال التعدين والمغطاة بالمواصفة القياسية 
( السعوديةIEC 60621
.)
 
704
-
1
-
3 
       تطبق القواعد العامة الواردة بهذه االشتراطات على التركيبات الكهربائية للمب
ي أن والمكاتب اإل دارية وملحقاتها (غرف 
 االجتماعات 
غرف 
)المالبس  المطاعم والحمامات التابعة لمواقع التشييد والهدم.
 
704
-
2
 مصادر التغذية الكهربائية 
              
      تميز المعدات المستخدمة بمواقع التشييد والهدم وتحدد عليها ات أن بي مصدر التغذية الموصلة 
 بها على أن تحوي فقط أجزاء موصلة 
على نفس المصدر باست ناء دوائر التحكم أو دوائر اإلشارة التي 
 يسم بتغذيتها من مصادر تغذية احتياطية. 
704
-
3
  تدابير الحماية من الصعقة الكهربائية 
704
-
3
-
1
       يشترط أال يزيد جهد اللمس االصطالحي 
( على25
( ) فولت تيار متردد أو60) فولت تيار مستمر عند توفير حماية   من التالمس 
غير المباشر بواسطة الفصل اآللي لمصدر التغذية وفق 
 البند(
704:41 SBC 401
.)
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
83 
 
 
704
-
3
-
2
 توفر حماية للمقابس بواسطة أجهزة تعمل بالتيار المتبقي ذات حساسية ال تزيد 
( على30) مللي 
 أمبير أو بتغذيتها بجهد أن أم شديد 
ن األ
خفاض أو من محول عزل شريطة أن يغذى كل مقبس من دوائر منفصلة. 
704
-
3
-
3
   
     تؤمن وسائل مراقبة دائمة للعطل األرضي عند استخدام أن
ظمة 
 تأريض(
IT
.)
 
704
-
4
 اختيار وت
شيد المعدات 
704
-
4
-
1
        تكون جميع المعدات المستخدمة في مواقع التشييد والهدم متطابقة مع متطلبات المواصفة القياسية السعودية (م ق س 
20٤1
 .)
 
 
704
-
4
-
2
 
       تكون المعدات ال ابتة وتركيباتها ذات درجة حماية مالئمة للتأثيرات الخارجية على أال 
( تقل عنIP44
.)
 
704
-
5
 
       أن
ظمة التمديدات 
704
-
5
-
1 
       تُوصل األسالك وفق 
( البند704:52 SBC 401) بدون شد على أطراف الموصالت إال إذا كانت مصممة 
   
         
    لهذا   لغرض.
 
704
-
5
-
2
       تستخدم الموصالت التي تكون ضمن كابل عادي أو كابل مرن أو كابل معد لالستخدام المك ف  وال 
 يسم بتمديد الكابالت فوق 
طرق الموقع أو طرق المشاة مالم توفر لها حماية ضد التلف الميك
أن
يكي والتالمس مع أجزاء المبنى  كما يجب إزالة التمديدات 
الكهربائية المؤقتة 
  فورا عند اكتمال التشييد أو الغرض الذي تم تركيبها من أجله. 
704
-
5
-
3
        توفر معدات وصل وفصل ألغراض الطوارئ 
 تتي التحكم في التغذية لجميع الموصالت المكهربة للمعدات التي يكون من الضروري 
فصلها بهدف إزالة 
 الخطر وتوضع على مصدر 
 التغذية  ويمكن
أن تكون أجهزة الوصل والفصل ضمن لوحة رئيسية أو 
 ضمن
لوحات فرعية مغذاة منها. 
704
-
5
-
4
  
      يشترط أن تشتمل كل لوحة توزيع على أجهزة حماية من التيار الزائد وأجهزة حماية من التالمس غير 
 المباشر مع جميع المقابس 
الالزمة. 
704
-
5
-
5
       
  تُرتب المقابس إما مدمجة داخل اللوحات كجزء منها  وإما على جدر
أن تلك اللوحات  على أن يكون كل قابس ومقبس مطابق ا 
للمواصفة القياسية السعودية (م ق س 
26٨6) الخاصة بالقابسات والمقابس لألغراض الصناعية. 
704
-
6
 مصابيح ارة ن األ العامة 
 تكون جميع 
 مصابي ارة ن لأل العامة المستخدمة في مواقع التشييد والهدم محمية من التالمس العرضي 
 بستعمال
وحدات إضاءة ذات 
حماية أو مزودة 
  بواق. 
 
 
 
 الفصل705
 
Agricultural and horticultural premises
 
المباني الزراعية والبساتين 
 
705
-
0
 المباني الزراعية 
    والبساتين   Agricultural and horticultural premises
 
705
-
1
 
      عام 
يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بالتركيبات الثابتة الداخلية والخارجية للمب
ي أن الزراعية 
،والبساتين وتطبق على مواقع تربية 
الماشية مثل اإلسطبالت ومزارع الدواجن ومواقع الغذاء ومخازن التبن والقش واألسمدة.
 
705
-
2
 
      الحماية من أجل السالمة 
705
-
2
-
1
 في حالة استخدام جهد أن أم شديد ن األ،خفاض ومهما أن ك الجهد 
،االسمي توفر حماية من التالمس المباشر باستخدام 
،حواجز أو 
أغلفة ذات درجة حماية ال 
( تقلIP2X
( ) أوIPXXB) أو عزل قادرعلى تحمل جهد اختبار 
( مقداره500
 
 فولت) تيار متردد لمدة
.دقيقة واحدة 
705
-
2
-
2
 تزود الدوائر المغذية للمقابس بحماية تفاضلية تعمل بالتيار المتبقي ذات حساسية ال تزيد 
( عن30
 
 ملي،)أمبير ويستثني من ذلك 
دوائر جهد السالمة شديد ن األ
خفاض.
 
705
-
2
-
3
 تطبق إجراءات الحماية من التالمس غير المباشر الواردة 
( بالبند705:41-3 SBC 401
 )، ويكون الحد األقصى لجهد اللمس
(
UL
( ) في المواقع التي تعيش فيها الماشية أو التي تقع خارجها25
 
( فولت) تيار متردد أو60
 فولت) تيار مستمر ويكون وزمن 
الفصل وفق ما هو محدد 
( بالجدولTable 41-3, SBC 401
).
 
705
-
2
-
4
 يستخدم رباط إضافي متساوي الجهد في المواقع الخاصة بالماشية توصل عليه جميع األجزاء الموصلة المكشوفة واألجزاء 
  
الموصلة الدخيلة التي يمكن أن تالمسها الماشية وتربط بموصل الحماية للتركيبات.
 
 
705
-
2
-
5
 يركب جهاز حماية تفاضلي يعمل بالتيار المتبقي ذو حساسية ال تزيد 
( عن0،5) أمبير لحماية المعدات غير األساسية لخدمة 
،الماشية ألغراض الحماية ضد الحريق. 
 
 
 
705
-
3
     
     
  اختيار وت
شيد المعدات 
705
-
3
-
1
      
  
 في
المباني الزراعية والبساتين تستخدم معدات كهربائية ذات درجة حماية ال 
( تقلIP45
.)
 
705
-
3
-
2
 ال يسمح بتركيب أجهزة ا لفصل للطوارئ أو أدوات التوقيف الطارئ في أماكن متاحة لوصول الماشية 
،إليها مع األخذ في االعتبار 
لحاالت ذعر الماشية المحتملة.
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
84 
 
 
 
 
 
 الفصل706
 
Conducting locations with restricted movement
 
 مواقع التوصيل مع الحركة
المقيدة 
 
706
-
0
 
 مواقع التوصيل مع الحركة
المقيدة 
Conducting locations with restricted movement
 
706
-
1
 عــــــام 
يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بالتركيبات الكهربائية الخاصة بتغذية المعدات واألجهز ة الموجودة في مواقع التوصيل 
المقيدة أو المواقع المحظورة عدا على فئة معينة من األشخاص. ويتكون موقع التوصيل المقيد بشكل رئيس من أجزاء معدنية أو 
من أجزاء موصلة محيطة يكون من المحتمل أن يتالمس معها جزء كبير من 
 جسم
االنسان على نحو شبه 
.دائم 
706
-
2
 
       الحماية من أجل السالمة 
706
-
2
-
1
 توفر الحماية من التالمس المباشر عند استخدام جهد أن أم شديد ن األ
خفاض بواسطة عوائق أو حاويات ذات درجة حماية ال تقل 
 عن
(IPXXB) 
 أو(IP2X)
 أو بواسطة عزل يصمد أمام جهد اختبار ال يقل 
( عن500
 
.فولت) لمدة دقيقة واحدة 
706
-
2
-
2
 ال يسمح بتوفير الحماية من الصعقة الكهربائية بواسطة العوائق وفق 
( البند41-2.3 SBC 401) أو بإبعاد التركيبات والمعدات 
عن متناول اليد وفق البند (
41-2.4 SBC 401
).
 
706
-
2
-
3
 
        توفر الحماية من التالمس غير المباشر وفق 
( البند706:41-0.3 SBC 401
).
 
706
-
2
-
4
 توضع مصادر التغذية للسالمة ومصادر التغذية المعزولة خارج مواقع التوصيل المحظورة باستثناء ما ورد في 
 الفقرة(b)
 
 من
( البند706:41-0.3 SBC 401
).
 
706
-
2
-
5
 إذا أن ك التأريض الوظيفي 
 ًمطلوبا لمعدات ثابتة 
،معينة فيجب توفير رباط متساوي الجهد بين جميع األجزاء الموصلة المكشوفة 
واألجزاء الموصلة الدخيلة بموقع التوصيل المقيد وبين التأريض الوظيفي.
 
 
 
 
 الفصل708
 
Caravan parks, camping parks and similar 
locations
 
 مواقع عربات المنازل المتنقلة
والتخييم والمواقع المماثلة 
708
-
0
 مواقع 
 عربات المنازل المتنقلة
والتخييم والمواقع المماثلة  
 
Caravan parks, camping parks and similar 
locations
 
708
-
1
 عــــام 
708
-
1
-
1
   
     يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بالتركيبات الكهربائية المغذية 
 لمواقع( عربات المنازل المتنقلة
الكاراف
أن )ات
والخيام والتي ال 
يتجاوز جهدها (٤00
 
)فولت تيار متردد. 
708
-
1
-
2
      
  ال يطبق هذا الفصل على التمديدات الكهربائية الداخلية لعربات السكن المؤقتة والمتنقلة وعربات الترفيه ال ابتة وما يشابهها من 
البيوت ذات الصفة المؤقتة. 
 
  
708
-
2
 الحماية من أجل السالمة 
708
-
2
-
1
     
   
 لا 
 يسم باستخدام الحماية بواسطة العوائق أو الوضع 
  بعيدا عن متناول اليد. 
708
-
2
-
2
    
   
  يستخدم 
( نظامTN-S
) عندما يكون نظام 
( التأريضTN
).
 
708
-
2
-
3
     
  
  توفر الحماية بواسطة الفصل اآللي لمصدر التغذية وفق البند (
708:41-3 SBC 401
.)
 
708
-
2
-
4
 يشترط أن يشتمل نظام التمديدات على موصل حماية متصل بمالمس الوقاية عند مدخل مركبة المنزل المتنقل (الكاراف
أن )
 أن و 
يكون 
  متصال 
  أيضا باألجزاء الموصلة المكشوفة للمعدات الكهربائية وبمالمس الحماية للمقابس المركبة في المنزل المتنقل (لكارف
أن) 
أو الخيمة. 
 
 
SBC 401-AR-18
 
85 
 
 
708
-
2
-
5
  يستخدم رباط متساوي الجهد إضافي لربط األجزاء الموصلة الدخيلة للمنزل المتنقل أو للخيمة بموصل الحماية الخاص 
 بالتركيبات 
باست ناء ما ورد 
 بالبند708: 41-3.1.6 SBC 401)
)  ويجب أال تقل مساحة مقطع الموصالت المستخدمة لهذا 
( الغــرض عــن
٤ 
مم2
) نحاس. 
708
-
2
-
6
 لا 
 يسم باستخدام الحماية بواسطة المواقع غير الموصلة أو عن طريق الربط المتساوي الجهد المحلي غير المؤرض. 
708
-
2
-
7
 يؤمن جهاز حماية يعمل بالتيار المتبقي ذي تيار تشغيل ال 
( يتجاوز5
,0
) أمبير يركب عند بداية تركيبات المنزل المتنقل (الكرف
أن) 
أو الخيمة ويقوم بفصل التغذية آليا عنها ألغراض الحماية ضد الحريق. 
708
-
3
 اختيار وتشييد التركيبات الكهربائية 
708
-
3
-
1
       
  طريقة التغذية في مواقع المخيمات 
                 
   يكون نظام التمديدات التي تحت األرض خارج الكاراف
أن أو الخيمة أو خارج أية منطقة يمكن أن تدق فيها أوتاد أو م بتات أرضية 
 للخيمة 
 ويسم بوجودها داخل المنزل المتنقل (لكرف
أن) أو الخيمة إذا كانت التمديدات مزودة بحماية ميك
أن
يكية. 
 تستخدم فقط الموصالت المعزولة وفق 
( البند41-2.1 SBC 401
 ) في
أن
ظمة 
 التوزيع الهوائية ويشترط أن تكون على مسافة ال 
تقل عن (
2
)م خارج 
 السط الرأسي الممتد من الحدود األفقية المحيطة بمكان نصب المنزل المتنقل (الكاراف
أن .)
 
  توضع األعمدة والدعائم األخرى الخاصة بتمديدات األسالك الهوائية 
 العلوية أو يتم حمايتها بحيث ال تتعرض للتلف بسبب حركة 
مرور 
  .العربات عليها 
 تركب الموصالت العلوية على 
( ارتفاع6
)م فوق األرض في جميع المناطق التي بها حركة مرور 
 العربات وعلى 
( ارتفاع5
,3
) 
في المناطق 
 .األخرى 
708
-
3
-
2
 أن
ظمة التمديدات داخل 
( المنازل المتنقلة
الكاراف
ات أن) والخيام  
  ترتب تمديدات األسالك ضمن نظام كهربائي مستقل واحد أو 
 أك ر ويزود كل نظام مستقل بأداة توصيل منفصلة. 
  تستخدم الكابالت األحادية المرنة أو الكابالت المجدولة الجاسئة المطابقة 
( للمواصفة القياسية الدولية227 IEC 01) أو الكابالت 
المرنة المغلفة بماد ة البوليكلوروبر
أن والمطابقة للمواصفة القياسية الدولية (
245 IEC 57
) أو ما 
 يكافئها وتمدد جميع الكابالت 
داخل مواسير غير معدنية.  
 
 تستخدم المواسير المطابقة 
 للمواصفتين القياسيتين
السعوديتين (م ق س 
25٤
) و (
 م ق س 
255
.)
 
              
    
  تكون مساحة مقطع الموصالت مالئمة لسعة قاطع الحماية ولحمــل المنــزل المتنقــل (الكاراف
أن) 
 أو الخيـــمة ويجب أال تقل 
 عن
(
5
,1
 مم 2
.)
 
  تكون موصالت الحماية األحادية القلب 
 معزولة وال تقل مساحة مقطعها 
( عن
٤ مم 2
) 
.نحاس 
  تزود كل التمديدات بحماية من التلف الميك
أن يكي وتزود التمديدات التي تمر من خالل أجزاء معدنية بجلب مناسبة ت بت 
.بإحكام 
  تفصل كابالت الجهد المنخفض عن كابالت الجهد شديد ن األ خفاض وترتب الكابالت بطريقة تمنع حدوث أي تالمس بينها.  
 تعامل الكابالت غير الممددة داخل مواسير 
  وفقا 
( للبند708:52-1.2.7 SBC 401
).
 
 تكــــون مواسيــــر الكابــــالت وصناديــــق التوصيــــل مصنعـــــة مــــن مـــــــادة مطابقـــة للمواصفــة القياسيــــة 
 السعوديــــة
(
IEC 60695-2-10) بحيث توفر حماية ميك
أن
يكية للكابالت. 
   
 ال يسم  بتمديد األسالك في الغرف المخصصة السطو
أن ات الغاز أو بمرورها عبرها 
708
-
3
-
3
 اشتراطات خاصة ألجهزة 
 :التوصيل 
تكون وسيلة التوصيل بين المقبس المركب في مك
أن نصب المنزل المتنقل (الكاراف
أن) أو الخيمة مطابقة للمواصفة 
 القياسية السعودية
(
SASO 1693
) 
 وهي
عبارة عن تجميعة مكونة: من قابس ذي قطب حماية مطابق للمواصفة 
( القياسيةSASO 2686) ومن 
سلك مرن ذي نـــــــوع مطابـــق 
( للمواصفـــــة القياسيــــــــة الدوليــــةIEC 66245
 ) وتـــكون لها الخصائ  الواردة بالبنـــــد
(
708:52-1.3 SBC 401
.)
 
708
-
3
-
4
  
     
 أدوات الوصل والفصل والتحكم للمنازل المتحركة (الكرف
أن)ات 
 والخيام 
 توضع لوحة التغذية الكهربائية للكرف
أن أو الخيمة بالقرب من أن مك نصبها وبحيث ال تبعد أك ر 
( من20م) من مصدر 
.التغذية  
 تستخدم في المنزل المتنقل (الكاراف
أن) أو الخيمة مقابس مطابقة للمواصفة القياسية 
 السعودية (م ق س26٨6) وتكون موضوعة 
في صناديق مطابقة للمواصفة القياسية 
 السعودية(
11
-
2
-
60695
IEC ) تتحمل درجة حرارة (٨50
 
) درجة مئوية ألجزائها 
الحاملة للتيار 
( و650
 

 .) درجة مئوية للصناديق 
 تركب المقابس على ارتفاع 
 يتراوح
بين ٨,0
 م إلى 5
,1م من مستوى 
.األرض 
 يكون لكل منزل متنقل (كرف
أن) أو خيمة مقبس واحد على األقل للتوصيل تتوفر به 
:الخصائ  التالية 
-
 له تيار مقنن ال يقل عن (
16
 
،)أمبير ويمكن أن يزيد على ذلك حسب الحمل المطلوب.
 
-
 مزود بأداة حماية من التيار الزائد.
 
-
 إذا أن ك للكرف
أن أو الخيمة عدة 
،مقابس تكون جميعها أحادية الطور وموصولة علي نفس الطور. 
 
-
 يكون المقبس أو المقابس محمية بجهاز تفاضلي يعمل بالتيار المتبقي ذي تيار تشغيل ال 
 يتجاوز(
30
 ملي أمبير،)
 على 
 أال
يحمي الجهاز أكثر من ثالثة مقابس.
  
 
 
708
-
3
-
5
 مدخل 
 الكهرباء للمنازل المتنقلة(للكارف
أن)ات والخيام 
 يستخدم جهاز مطابق للمواصفة القياسية السعودية (م ق س 
6268
) كمدخل كهرباء ويشترط أن يكون 
 ًمناسبا لقبول وسيلة التوصيل 
أن و يتضمن مالمس حماية.
 
 
 يركب المدخل الكهربائي في تجويف مناسب ذي غطاء علي الج
ب أن الخارجي للكارف
أن وفي موقع يسهل الوصول إليه يكون على 
ارتفاع ال يزيد 
( على 8
,1
 م) فوق سطح األرض.
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
86 
 
 
   
             
  تثبت بطاقة ات أن بي باللغتين العربية ن واأل
جليزية جوار مدخل الكهرباء تكون مقروءة وتوضح خصائص التغذية الكهربائية المطلوبة 
للمنزل المتنقل (الك
أن فارا) أو العربة وبالخصوص الجهد االسمي والتردد والتيار المقنن للتركيبات الداخلية. وهذا الشرط ال يطبق 
 .في حالة الخيام 
             
  
 
  تزود كل تركيبة كهربائية داخلية بمفتاح تحكم رئيسي يتيح فصل كل الموصالت المكهربة بما فيها المحايد أن 
،وجد ويوضع 
 في  
أن مك يسهل الوصول إليه داخل المنزل المتنقل (الكاراف
أن .)
 
             
   
 
  يثبت إعأل
ن تحذيري على بطاقة تكون من مادة قوية التحمل تركب في موقع بارز في المنطقة المجاورة للمفتاح الرئيسي تحمل 
  
المعلومات التالية على األقل باللغتين العربية ن واأل
جليزية:
 
   
- 
    
 إجراءات الوصل والفصل عند الوصول إلى الموقع أو مغادرته.
 
- 
  
    تحذير: يراعى أن يكون كابل التغذية المرن غير ملفوف بالكامل لتجنب التلف عند التسخين الزائد.
 
- 
  
    تحذير: عدم توصيل أكثر من كابل مرن واحد أو سلك إلي القابس.
 
- 
  
    تحذير: عدم استخدام م
هايئ من النوع المتعدد المخارج.
 
- 
 
   
 اإلجراءات الواجب اتباعها في حالة العطل أو استبدال مصهر أو القيام بالفحص الدوري.
 
             
 
    توفر حماية من التيار الزائد لكل دائرة نهائية بواسطة جهاز حماية مفرد يقوم بفصل جميع الموصالت المكهربة باستثناء ما 
    ورد
( بالبند708:53-0.5.3 SBC 401
.)
 
 
  تكون الملحقات مثل المقابس والمفاتيح الكهربائية وحامالت المصابيح وما شابهها من النوع الذي ال يمكن الوصول إلى أجزائه 
المعدنية. 
 
تكون مقابس الجهد المنخفض من النوع الذي ال يسمح بدخول القابسات المعدة لالستخدام مع مقابس جهد شديد 
  ن األ
خفاض.
 
  
               
 تكون القابسات المركبة في أماكن مكشوفة معرضة 
،للرطوبة ذات درجة حماية التقل 
( عن(IP55
.
 
708
-
3
-
6
 ا
لتمديدات الكهربائية للجهد شديد ن األ
خفاض 
  تكون التمديدات الكهربائية للكارف
أن التي تعمل علي جهد شديد ن األ
خفاض مطابقة لمتطلبات 
( البند41-1.1 SBC 401
 )  ويسم 
باستخدام مصادر 
( التغذيةSELV
( ) وPELV
( ) الواردة في البند41-1.1.2 SBC 401
.)
 
 تستخدم الجهود القياسية التالية الواردة بالمواصفة القياسية 
 السعودية (م ق س182) بأي جزء 
 من المنزل المتنقل(الكراف
أن) أو 
الخيمة. يسمح باستخدام 
 :الجهود12
 
 فولت أو24
 
 فولت أو48
 
.فولت.سواء في حالة التيار المتردد أو المستمر 
708
-
3
-
7
 التمديدات الكهربائية في الحجيرات المحتوية على حمامات 
 
  تختــار وتركــب التمديـــدات داخــل الحجيـرات المحتويـــة علـــى حمامامـــات وفــق اشتراطات مواقع االستحمام الـواردة 
 بالبند
(
708:53-0.7 SBC 401
.)
 
 تركب المفاتيح بحيت ال يمكن لمسها بشكل عرضي من قبل الشخص الذي 
.يستخدم الحمام 
 
  يسمح فقط بتركيب مقابس مزودة بمحول عزل كوحدة متكاملة من 
 الفئة(I)
 
 أو من الفئة(II)
.
 
  تكون وحدات اإلضاءة من 
 الفئة(II)
.
 
 ال يسمح باستخدام أجهزة كهربائية أو وحدات إضاءة أو معدات كهربائية أخرى داخل الحيز المحدد بمساحة السطح الذي يشغله 
الحمام من األرضية إلى السقف، باستثناء أن سخ الماء الذي يشترط في حالة تركيبه أن يكون له درجة 
   حماية ال 
 تقل عن(IPX4)
.
 
 
 
708
-
4
   المعدات األخرى 
708
-
4
-
1
 يزود كل جهاز موصل بشكل دائم بالتمديدات الثابتة بمفتاح كهربائي مركب بالقرب من الجهاز ما لم يكن الجهاز مز
ودا بمفتاح 
مدمج معه.
 
708
-
4
-
2
 تثبت وحدات اإلضاءة مباشرة على هيكل المنزل المتنقل (الكاراف
أن) أو بط
ته أن.
 
708
-
4
-
3
 عند تركيب وحدات إضاءة 
،متدلية يجب توفير حماية لمنع تلف األسالك المرنة أو وحدة اإلضاءة عند 
 تحرك المنزل المتنقل
(الكاراف
أن .)
 
708
-
4
-
4
  تكون وحدات اإلضاءة المعدة للتشغيل على جهد مزدوج مطابقة 
( للمتطلبات الواردة في البند708:55-9.3 SBC 401
.)
 
 
 
الفصل709
 
Marinas and similar locations
 
المواقع البحرية وأشباهها 
  
709
-
0
  المواقع البحرية وأشباههـــــاMarinas and similar locations 
 
709
-
1
  المجــال 
  
 يختص هذا
الجزء بالتمديدات الكهربائية المتعلقة بإمداد الخدمة الكهربائية لقوارب النزه
ة أو المراكب العاملة في المراسي 
 وقرب
 الشواطيء البحرية والمواقع المماثلة. وهذه التمديدات الكهربائية ال تطبق داخل هذه القوارب والمراكب إذا
كانت 
 مغذاة من الشبكة
 
 
SBC 401-AR-18
 
87 
 
 
العامة. ولتغذية هذا النو( ع من المراكب والقوارب فعندئذ يتم الرجوع للمواصفة القياسية الدوليةIEC 60092-507
 )، كما يتم
.التقيد بالمتطلبات الكهربائية الواردة في الجزء السابع من هذه المتطلبات 
 
709
-
2
 اإلغراض ومصادر اإلمداد والتشييد 
Purposes, supplies and structure
 
709
-
2
-
1
 
 ترتيبات
الموصالت وتأريض النظام 
 
 
   تأريض النظام       
  
 
 
( لنظام التأريضTN
 ) ال يجب
أن تحتوي الدوائر النهائية إلمداد قوارب النزهة أو 
 األماكن المخصصة لها موصل الحماية المؤرض
(
PEN
.)
 
 
)مصادر اإلمداد (الت تية الكهربائية 
 
  يجب اختيار الجهد اإلسمي من المواصفة القياسية 
( الخليجيةGSO 1899
 ) وال يجب
أن 
 يتجاوز230
 فولت (أحادي 
 الطور) أو
400
 
.)فولت (ثالثي الطور 
709
-
2
-
2
 الحماية ضد الصعقة الكهربائية 
:من أجل أغراض الحماية ضد الصعقة الكهربائية، ال يجب استخدام التدابير التالية 
- 
  عوائق أو مو
أن ع من أجل الحماية من التماس المباشر مع.أجزاء مكهربة من التمديدات الكهربائية 
- 
  
 ."بعيد عن متناول اليد" من أجل الحماية 
- 
   
 المواقع
غير الموصلة 
.)ألغراض الحماية من الصعقة الكهربائية، وهذا يشمل أيضا المعدات المصنفة (صفر 
- 
   
.الرباط متساوي الجهد المحلي عديم التأريض 
709
-
2
-
3
  تدابير الحماية: الفصل الكه ربائي 
 
-
  عند استخدام تدابير الفصل الكهربائية من أجل الحماية لتغذية مراكب النزهة ف
أن ها يجب
أن 
 تتطابق مع جميع
المتطلبات الواردة 
( في هذا القسم باإلضافة إلى تطابقها مع البند709:41-3.3.2 SBC 401
( ) والبند709:41-3.3.6 SBC 401
).
 
-
 
  
 يجب تغذبة الدائرة بواسطة محول( معزول ثابت ومتطابق مع متطلبات المواصفة القياسية الدوليةIEC 61558-2-4
 ،)
 كما
أن 
 موصل الحماية لمصدر تغذية المحول المعزول ال يجب
أن 
 يكون موصال للطرفية األرضية في المقبس المغذي لقارب
.النزهة 
  
-
   
  
 ال يجب
أن يكون الرباط متساوي الجهد موصوال بموصل الحماية لمصد.)ر التغذية للمرسى (الشاطيء 
709
-
3
 اختيار وت
شيد 
    المعدات الكهربائيةSelection and erection of electrical equipment
 
709
-
3
-
1
 
 قواعد عامة وحاالت التش يل والتأثيرات الخارجية 
 في هذا القسم يجب إعطاء مزيد من العناية واالعتبار للمنشصت والمواقع البحرية وذلك الحتمالية تعرض عناصرها ومكوناتها للصدأ
والتصكل أو حركة وتغير بعض أجزائها أو التلف الميك
أن
يكي أو وجود وقود قابل للهب إلى ج
أن ب 
 
 
 :ازدياد مخاطر الصعقة الكهربائية، وذلك تبعا لألسباب التالية 
-
 
 .التناقص في مقاومة الجسم الناتج عن الرطوبة 
-
 تالمس الجسم مع جهد األرض .
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
88 
 
 
 
    
  
  
 تأثيرات وجود الماء(AD)
 
نظرا لوجود الماء في المو
أن
يء والمراسي واألرصفة العائمة البحرية ف
أن 
 المعدات الخاصة بالتركيبات في تلك المواقع يجب
:اختيارها نظرا للتأثيرات الخارجية التي يحتمل حدوثها بسبب الماء في تلك المواقع  وهي كما يلي 
- 
   
 ،رذاذ الماء( ويزود بالحماية من النوع(IPX4
.
 
- 
   
( نوافير الماء، وتزود بالحماية من النوعIPX5
.)
 
- 
   
( موجات الماء، وتزود بالحماية من النوعIPX6
.)
 
                 
   
 تأثيرات وجود أحسام صلبة غريبة(AE)
 
 المعادات المركبة على األرصفة البحرية يجب اختيارها مع درجة الحماية لتكونIP4X
 
 على األقل وذلك من أجل الحماية ضد
( دخول أية أجسام صغيرة جدا بداخلهاAE3
.)
 
 تأثيرات وجود مواد متآكلة أو ملوثة 
المعدات التي يتم تركيبها في المو
أن يء واألرصفة والمراسي البحرية يجب
أن 
 تكون مناسبة لإلستخدام في وجود مواد تتأثر
بالحاالت الجوية م ل التآكل والتل( وثAF2) وفي حالة وجود هيدروكربونات ف
أن (
AF3
  .) يمكن تطبيقها  
 
 تأثيرات الصدمات
الميكانيكية 
(AG)
 
المعدات التي يتم تركيبها في المو
أن يء واألرصفة والمراسي البحرية يجب
أن تكون 
 محمية ضد الصدمات
الميكانيكية 
 (ذات
 المستوى المتوسط من الشدةAG2
 )  والحماية يجب
أن 
:تتوفر عن طريق واحد أو أك ر من العوامل التالية 
-
 أن 
 يتم وضع المعدة بشكل
يمكن معه تفادي أي
ة صدم
ات ميك
أن
يكي.ة محتملة 
-
 
 توفير حماية موضعي للمعدة.أو بشكل عام 
-
 
 تركيب المعدة بحيت تتطابق مع الدرجة الدنيا للحماية ضد الصدمات
الميكانيكية 
( الخارجيةIK07
( )أن ظر المواصفة
 القياسية الدولية(IEC 62262
.
 
709
-
3
-
2
 
      أن
ظمة التمديـــــدات للمراسي البحرية 
      
  
   
 تكون
أن
ظمة 
:التمديدات الكهربائية لدوائر التوزيع في المراسي البحرية على النحو التالي 
-
 
 .)كابالت مدفونة (مطمورة تحت األرض 
-
 
.خطوط نقل هوائية أو خطوط هوائية معزولة 
-
 
 كابالت بموصالت نحاسية معزولة حراريا مع مراعاة التركيبات الخاصة بالكابالت لتفادي أية مؤثرات    
  خارجية
   كالصدمات
الميكانيكية 
.والحركة والصدأ والتصكل وارتفاع درجة الحرارة 
-
 
 كابالت معزولة معدنيا مع أغطية واقية(
PVC
).
 
-
 كابالت مدرعة حراريا بغطاء من اللدائن المرن
ة.
 
 في المراسي البحرية ال يجب
أن 
:تطبق الطرق التالية في عمليات التمديدات الكهربائية  وهي كما يلي 
-
 
 النواقل الهوائية والموصالت العامة في الهواء الحر أو المعلقة بواسطــــــة دعائم علـــى سبيـــل المثـــال  مــا جرى بي
أن ه
 في(
Table 52-3 SBC 401
).
 
-
 
 الكابالت مع
موصالت األلومنيوم.
 
-
 
 الكابالت المعزولة في
أن( ابيب أو حاويات معلقة، كما هو مبين فيTable 52-3 SBC 401
 .)
 
 يتم اختيار الكابالت و
أن
ظمة إدارة الكابالت وتركيبها بحيث يتم تجنب التلف الميك
أن يكي بسبب حركة المد والجزر
أو بسبب 
األجسام والهياكل العائمة  كما يتم 
 تركيب
أن
ظمة 
 إدارة للكابالت بحيث تسماح بتصريف المياه  على سبيل الم ال بواسطة ميول
في المجاري أو فتحات تصريف خاصة معمولة لهذا الغرض .
 
 
 يجب، ما لم ينص على حماية ميك
أن ،يكية إضافية فيتم طمر دوائر التوزيع تحت األرض على عمق كاف لتجنب التعرض
 للتلف، على سبيل المثال، من
قبل حركة المركبات ، ويعتبر العمق األدنى5
،
0
 
 متر محققا لهذا المتطلب، وفي حالة
أن
ظمة 
ن األ( ابيب يرجع للمواصفة القياسية الدولية24
-
61386
 
IEC
.)
 
                 
   
 بالنسبة للخطوط الهوائية أو الخطوط الهوائية المعزولة  يجب
أن تكون: 
- 
  
 جميع الخطوط الهوائية معزولة، كما يجب
أن 
 تكون األعمدة الحاملة لها محمية تماما من حركة العربات ومخاطر
االصطدام بها.
 
- 
  
 الموصالت الهوائية على ارتفاع ال يقل عن6
 
 متر عن سطح األرض في المواقع المعرضة لحركة سير العربات أو3
،
5 
في مواقع أخرى غير ذلك .
 
 
 
 
709
-
3
-
3
   
   الفصل ومفاتيح الوصل والفصل وعمليات التحكم 
                
 يتم تركيب أدوات للحماية من التماس غير المباشر عن طريق الفصل التلقائي لمصدر التغذية  ومن هذه األدوات
( قواطع التيار ذات التيار المتبقيRCD’s
:)  بحيث يجب عمل ما يلي 
- 
  
 يجب تركيب أداة واحدة على.األقل في كل لوحة توزيع تقوم بفصل جميع الموصالت المكهربة بما في ذلك المحايد 
- 
   
 حماية كل مقبس ذي تقنين يصل إلى63
 
 أمبير بشكل مستقل بقاطع تيار متبقي له تقنين ال يتجاوز30
 
 ملي أمبير، ويكون
.قادرا على فصل كل األقطاب بما في ذلك الموصل المحايد 
- 
    
 حماية كل مقبس ذي تقنين يتجاوز63
 
 أمبير بشكل مستقل بقاطع تيار متبقي له تقنين ال يتجاوز300
 
 ملي أمبير، ويكون
 قادرا على فصل كل األقطاب بما في ذلك
الموصل المحايد.
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
89 
 
 
- 
     
 
 جميع
الدوائر النهائية المعدة لتغذية المنازل المخصصة للمراكب والقوارب البحرية محمية بشكل م ستقل بواسطة قاطع
 دائرة تيار متبقي ال يتجاوز30
 
 مللي أمبير بما في ذلك األقطاب والموصل المحاي. لالتصال ثابت لإلمدادات إلى قارب
 المنزل يجب حماية بشكل فردي من قبل حزب التجمع الدستوري الديمقراطي وجود تصنيفا المتبقية التشغيل الحالي ال تتجاوز
30
 
 مللي أمبير. يقوم
التجمع اختيار قطع كل القطبين، بما في ذلك الحياد.
 
709
-
4
 
   
 أدوات الحماية ضد زيادة التيـــــــــار 
709
-
4
-
1
 
   ا
لمقابس :لحماية المقابس ضد زيادة التيار يجب تحقيق ما يلي: 
-
  
 حماية 
( كل مقبس بشكل مستقل بأداة حماية ضد زيادة التيار وذلك وفقا للبندChapter 43 SBC 40 1
  .)
 
- 
  
 حماية كل دائرة نهائية مخصصــة لتغذيـــة منــازل المراكــب والقــوارب البحرية بشكل مستقل ضد زيادة التيار وذلك وفقا
( للبندChapter 43 SBC 401
  .)
 
709
-
4
-
2
     دوائر المقـابــــس 
 يجب توفير الحماية الالزمة لدوائر المقابس ضد زيادة التيار على النحو:التالي 
- 
   
 يجب
أن 
 يتوافق كل مقبس له تيار مقنن يصل إلى63
 
 أمبير بما ورد في المواصفة القياسية الدوليةIEC 60309-2
 ،
 كما
أن 
 كل مقبس يتجاوز63
 
 أمبير يجب
أن 
 يتوافق مع ما ورد في المواصفة القياسية الدوليةIEC 60309-1
.
 
- 
   
 كل مقبس يجب
أن 
 يحقق درجة حماية ال تقل عنIP44
 
 أو
أن 
.الحماية يتم توفيرها بواسطة حاوية مغلقة 
- 
   
 إذا
كانت 
 المقابس مصنفة تحتAD5
 
 أوAD6
 
 فيجب
أال 
 تقل درجة الحماية عندئذ عنIPX5
 
 أوIPX6
 
.على الترتيب 
- 
   
 يجب تركيب كل مقبس في أقرب مسافة ممكنة من المرسى المراد إمداه من مصدر .التغذية 
- 
   
.يجب تركيب المقابس في لوحات التوزيع أو في حاويات مغلقة 
- 
   
 من أجل تالفي أية مخاطر محتملة من جراء طول أسالك التمديدات فيجب
أال 
 يكون أكثر من أربعة مقابس يتم تجميعها في
  .حاوية مغلقة واحدة 
-
   
 
 يجب
أن يغذي مقبس واحد فقط مركب نزهة واحدا أو مقر 
.مركب النزهة فقط 
- 
   
 بوجه عام، عند تركيب المقابس يجب
أن 
 تكون أحادية الطور ذات جهد مقنن230
 
 فولت وتيار مقنن13
 
 أمبير، ولكن عند
 .تقدير أحمال كهربائية مستقبلية أكبر يمكن تركيب مقابس ذات تقنين أكبر من ذلك 
-
   
 
 يجب مراعاة تركيب المقابس في أماكن ال يعرضها لغمر المياه أو الرذاذ أو البلل أو الرطوبة، إال إذا تم أخذ االحتياطات
 .والتدابير الالزمة لذلك 
 
 
 الفصل710
 
Medical locations
 
المــــواقع الطبيــــــة والعالجيـــــة 
 
710
-
0
 المــــواقع الطبيــــــة والعالجيـــــة    
 
Medical locations
 
710
-
1
 عــــام 
710
-
1
-
1
   
   
  يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بتصميم واختيار وتشييد التمديدات والتركيبات الكهربائية في المواقع الطبية قصد تأمين 
السالمة للمرضى 
،وللهيئة الطبية وحماية معدات وتجهيزات المستشفى.
 
710
-
1
-
2
    
    تطبق اشتراطات هذا الفصل على المستشفيات والعيادات الخاصة ومراكز العناية الصحية والغرف الطبية الموجودة بأماكن 
،العمل 
وجميع األماكن المستعملة في مزاولة األعمال الطبية بما فيها طب األسن
أن، كما تطبق على م رافق الرعاية الصحية التي تقدم 
خدمات متنقلة أو محددة لمرضى العيادات الخارجية.
 
 
710
-
1
-
3
    
   
 ال تشمل هذه اشتراطات المستشفيات البيطرية أو العيادات البيطرية.
 
710
-
1
-
4
   
   
  تعدل التركيبات الكهربائية للمواقع العامة بما يحقق اشتراطات هذا الفصل في حالة تغيير نشاطها إلى أعمال 
،طبية 
   ويعطى 
اهتمام خاص للمواقع التي تجرى فيها العمليات الجراحية.
 
 
710
-
1
-
5
    
    
 تعامــل مكاتـب األطبــاء مثلمــا تعامــل ــي أن مب المكاتـب باعتبـارهـا إشغــاالت 
،عاديــة وتطبــق عليــها المتطلبـات ذات 
 العالقة
(SBC 401)
 على أن تفي غرف الفحص المرتبطة بمكتب الطبيب باشتراطات هذا الفصل.
 
710
-
2
   الخصائص العامــــة 
710
-
2
-
1
  
  
   تصنيف المواقع 
:الطبية تصنف المواقع الطبية إلى ثالثة مجموعات (
0
 ،
1
 ،
2) حسب الملحق 
B.710 SBC 401)) بالتوافق 
مع تعليمات الهيئة الصحة 
،المعنية أو الجهة المسئولة عن سالمة المرضى وعن تحديد األعمال الطبية التي ستجرى في كل 
،منطقة 
وفق المخطط الطبي لالستخدام 
.المقصود 
710
-
2
-
2
  
    
  أن
واع أن
ظمة 
 :التأريض
ال يسمح باستخدام نظام 
 التأريض(TN-C)
 في توزيع التغذية الرئيسة للمواقع 
   و
المباني الطبية. 
 
710
-
2
-
3
   
    
 التغذية 
:بالطاقة يصمم ويركب نظام التغذية الكهربائية في المواقع الطبية وفق 
( البند55-6 SBC 401) بما يوفر سهولة التحول 
اآللي من شبكة التوزيع الرئيسية إلى شبكة المصادر اإلحتياطية اآلمنة التي تغذي األحمال األساسية عند أن
قطاع 
.المصدر الرئيسي 
 
710
-
3
 
  الحماية من أجل السالمة 
 
 
SBC 401-AR-18
 
90 
 
 
710
-
3
-
1
   
    الحماية من الصعقة 
:الكهربائية يشترط أال يتجاوز جهد السالمةشديد ن األ خفاض(SELV)
 (
25
( ) فولت تيار متردد أو60
 ) فولت
( تيار متردد في مواقع المجموعتين1
 ،
2) عند استخدام دوائر جهد السالمةشديد ن األ خفاض(SELV)
 
 أو جهد حماية شديد
ن األ خفاض(PELV)، وتوفــر الحمــاية بواسطة عزل األجزاء المكهربة 
 ًطبـــــقا 
( للبنـــد41-2.1 SBC 401) أو بــــواسطة 
الحـــواجز أو األغلفـة 
 ًطبقا 
 للبنــد 
 (
41-2.2 SBC 401
)، وفي مواقع 
( المجموعة2) توصل األجزاء الموصلة المكشوفة للمعدات (مثل وحدات ن األ
ارة) بالرباط 
متساوي الجهد.
 
 
 
                 
   الحماية من التالمس المباشر 
ال يسمح باستخدام الحماية بواسطة وضع المو
ع أن أو بواسطة وضع 
 ًالتركيبات بعيدا عن المتناول.
 
-
    يسمح فقط باستخدام الحماية عن طريق عزل األجزاء المكهربة أو عن طريق الحواجز أو األغلفة.
 
 
  الحماية من التالمس غير المباشر 
 تطبق بشكل عام اشتراطات الحماية من التالمس غير المباشر الواردة 
( بالبند710:41-3 SBC 401) على المواقع الط بية 
المصنفة 
( المجموعتين1
 ،
2
( )، ويشترط أال يزيد جهد اللمسL
U
( ) على25
 فولت) جهد متردد بالنسبة أل
ن
ظمة 
( التوزيعIT, 
TN, TT)، وال يزيد زمن الفصل على القيم الواردة 
( بالجدولTable 41-3) بالنسبة أل
ن
ظمة 
( التوزيعIT, TN
).
 
 
 أن
ظمة (
TN
:)
 توفر الحماية للدوائر الكهربائية النهائية 
( حتى32
( ) أمبير في مواقع المجموعة1) باستخدام أجهزة تفاضلية ذات 
حساسية ال تزيد 
( على30) ملي أمبير، وفي مواقع 
( المجموعة2) يقتصر استخدام األجهزة التفاضلية سابقة الذكر لحماية الدوائر 
الكهربائية 
:اآلتية فقط 
-
 الدوائر التي تغذي طاوالت العمليات. 
 
-
   الدوائر التي تغذي وحدات أشعة 
 إكس(X)
 وخاصة الوحدات المتنقلة. 
 
 - 
   دوائر المعدات الكهربائية الطبية التي تزيد قدتها على 5
 كيلو فولت أمبير.
 
- 
   دوائر المعدات الكهربائية الطبية األخرى غير الحرجة.
 
ويؤخذ في االعتبار االحتياطات الواردة 
( بالبند710: 41-3.1 SBC 401) وذلك من أجل تجنب التشغيل غير المرغوب فيه 
ألجهزة الحماية 
.التفاضلية 
 أن
ظمة 
:(TT)
 تطبق نفس اشتراطات أن
ظمة (
TN) في المواقع الطبية 
( المصنفة مجموعة1
( ) ومجموعة2)، على أن تستخدم 
أجهزة الحماية التفاضلية العاملة بالتيار المتبقي في جميع الحاالت.
 
                أن
ظمة (
IT
:) الطبية  تستخدم أن
ظمة التغذية 
( المعزولةIT) بالمواقع 
( المصنفة مجموعة2) لجميع الدوائر الكهربائية التي تغذي 
معدات وتجهيزات طبية مخصصة لمساعدة المريض على 
،الحياة والمعدات التي تستعمل في إجراء العمليات 
،الجراحية والمعدات 
األخرى ا لتي تقع في محيط المريض بغرف العمليات وغرف العناية المركزة وما شابه 
،ذلك وتزود كل مجموعة من الغرف 
تجرى فيها األعمال الطبية نفسها على األقل بنظام 
( معزولIT) مستقل يكون مزودا بجهاز مراقبة عزل طبقاً للمواصفة القياسية 
    السعودية IEC 61557-9
 والخصائص الواردة 
( بالبند710:41-3.1.5, SBC 401
.)
 
 
710
-
3
-
2
   
   
  الرباط متساوي الجهد 
:اإلضافي 
 
               
    
  تربط موصالت الرباط اإلضافي متساوي الجهد بطرفية موازنة 
،الجهد في كل موقع طبي مصنف من 
( المجموعة1
 ) والمجموعة
(
2
،)
 لمواز نة فروق الجهد بين األجزاء التالية التي تقع في" محيط 
."المريض 
    
-  
  
 موصالت الحماية.
 
- 
 
  
 األجزاء الموصلة الخارجية.
 
- 
 
  
 األحجبة المعدنية الواقية ضد حقول التداخل الكهربائي.
 
- 
   الشبكات األرضية الموصلة.
 
- 
   األحجبة المعدنية لمحوالت العزل.
 
 تربط المعدات والتجهيزات الثانوية غير 
،الكهربائية مثل طاوالت غرفة العمليات، ومقاعد العالج 
،الطبيعي وكراسي عالج األسن
أن، 
بموصل الرباط متساوي الجهد إال إذا كانت معزولة عن األرض بشكل مقصود. في المواقع الطبية من ال 
( مجموعة2) يشترط 
أال تزيد مقاومة الموصالت 
( على2
,0
) أوم بما فيها مقاومة الربط بين طرفية موازنة الجهد واألطراف النهائية لموصل الحماية 
للمقابس والمعدات الثابتة وأية أجزاء موصلة خارجية.
 
 توضع طرفية موازنة الجهد أقرب ما يكون للموقع 
،الطبي وتزود كل لوحة توزيع أو تركب بجوارها طرفية موازنة جهد إضافية 
توصل عليه موصالت الرباط متساوي الجهد اإلضافي وموصالت التأريض. وتنفذ التوصيالت وترتب بحيت يمكن رؤيتها بوضوح 
ويمكن فكها 
،بسهولة كل على حدة.
 
710
-
4
 
  الحماية من الحريــــق 
 يشترط أن تحقق المباني الطبية جميع متطلبات الحماية من الحريق واشتراطاتها الواردة 
 في الجزء الخاص بالحريق بكود البناء
(
SBC 801
) إضافة إلى تحقيق متطلبات الدفاع المدني الخاصة بكشف والحماية ضد الحريق.
 
 
710
-
5
 
  اختيار وتشييد التركيبات الكهربائية 
710
-
5
-
1
 
  االختيار حسب اشتراطات التشغيل والتأثيرات الخارجية 
 
   المحوالت 
( المعزولةIT) للمواقع الطبيـــــــة 
 
  تركب المحوالت في أن مك قريب داخل أو خارج الموقع 
،الطبي وتوضع في كبائن أو حاويات بشكل يمنع التالمس 
  غير 
المقصود لألجزاء 
،المكهربة ويشترط أال يتجاوز جهد 
 التوزيع(Un)
 على الج
ب أن وي أن الث 
( للمحوالت250
.) فولت تيار متردد 
 
 
SBC 401-AR-18
 
91 
 
 
           
  
  
   
  أن
ظمة 
( العزلIT
( ) لمواقع المجموعة2
 )
 
 تستخدم في المواقع الطبية من 
( المجموعة2) فقط المحوالت المطابقة 
( للمواصفات القياسية السعوديةIEC 61558-2-15
 )
ويشترط أن تحقق أيضا المتطلبات اإلضافية الواردة 
( بالبند710:51-2.1.2 SBC 401
.)
 
710
-
5
-
2
 
  التأثيرات الخارجية: توفر حماية من التداخل الكهرمغناطيسي بين التركيبات الكهربائية والمعدات الطبية.
 
710
-
5
-
3
 
  المواقـــع المعرضــة لخطـــر ن األ
فجار 
تركب األجهزة الكهربائية من مقابس ومفاتيح تشغيل وما شابه ذلك وفق متطلبات 
( البند710:51-2.2.1 SBC 401
) بحيت 
ال تقل المسافة بين الجهاز الكهربائي وأي مخرج غاز طبي 
( عن2
,0
.م) أفقيا من الوسط إلى الوسط 
710
-
5
-
4
 
   تصنيف المواقع 
 
   تصنف المواقع الطبية الخطرة وفق 
( البند710:51-2.2 SBC 401
:) إلى ثالثة أصناف هي 
 - 
  
 مواقع خطرة تستخدم فيها الغازات الطبية القابلة لالشتعال وتمتد إلى 
( مستوى5
,1
)م فوق 
.األرضية 
- 
  
 مواقع تخزين غازات التخدير أو الغازات الطبية أو سو ائل التعقيم القابلة كلها لالشتعال.
 
-
  
  مواقع غير خطرة مخصصة الستعمال وتخزين المواد والسوائل والغازات غير القابلة لالشتعال.
 
710
-
5
-
5
 
  اختيار وت
شيد التمديدات والمعدات 
 تختار وتركب المعدات واألجهزة والتمديدات الكهربائية من أدوات وصل وفصل وقابسات ومقابس وفو
يس أن أن
ارة وكابالت 
 وما
شابه بالمواقع الطبية الخطرة وما 
،وفوقها وفق اشتراطات 
( البند710:51-2.2 SBC 401
.)
 
710
-
5
-
6
 
  التأريـــــــــــض 
 تؤرض القنوات المعدنية للتمديدات وأغلفة تسليح الكابالت 
 وجميع
األجزاء المعدنية غير المكهربة للمعدات الكهربائية الثابتة في 
مواقع 
،التخدير وفي مواقع استخدام وتخزين الغازات الطبية القابلة لالشتعاال. وتحدد مساحة مقطع موصالت التأريض والحماية 
حسب 
 البـنـــــد(710:51-2.2 SBC 401)، وال يشترط تأريض المعدات التي تعمل على جهد أقل 
( من10
 فولت) بين 
الموصالت.
 
710
-
5
-
7
  
     
 المعدات والتجهيزات ذات الجهد المنخفض 
تختار وتركب وفق البند (
710:51-2.3 SBC 401
) المعدات والتجهيزات التي تكون في تالمس متكرر مع جسم المريض أو 
لها عناصر مكشوفة 
،مكهربة ويشترط أن تحقق أحد 
:الشروط التالية 
 
- 
  
  أن تعمل على جهد كهربائي ال يزيد على (
10) فولت.
 
 
- 
 
  
 أن تكون معتمدة كمعدات ذاتية السالمةأو مزدوجة العزل ومقاومة للرطوبة.
 
أو تغذى بالطاقة من أحد المصادر اآلتية:
 
- 
  محول عزل مستقل محمول متصل بمقابس دائرة الطاقة المعزولة عن طريق أسالك مالئمة وملحقات القوابس.
 
- 
  
  محول عزل منخفض القدرة مركب خارج المواقع الخطرة.
 
- 
 
    البطاريات المفردة الجافة.
 
- 
 
   
 البطاريات المكونة من خاليا تخزين والواقعة في أماكن غير خطرة.
 
710
-
6
      
  
   أن
ظمة التمديدات 
710
-
6
-
1
       يصمم ويركب نظام التمديدات األساسية في مواقع 
(المجموعة2
) وفق 
( البند710:52 SBC 401) بحيت يؤمن تغذية كهربائية 
كافية لجميع المعدات والتجهيزات المطلوب تشغيلها بشكل متزامن في 
( المجموعة2
،)
 على أن تقتص
ر هذه التمديدات على تغذية 
فقط المعدات والتجهيزات المستخدمة في تلك المجموعة.
 
 
710
-
6
-
2
 أدوات الوصل والفصل والتحكم 
توفر الحماية من قصر الدائرة ومن زيادة الحمل لكل دائرة نهائية من أن
ظمة التمديدات في المواقع الطبية من 
( المجموعة2)، وال 
يسمح بتوفير الحماية من زيادة الحمل للدوائر النهائية التي تغذي المعدات الطبية المستعملة في إجراء العمليات الجراحية واألجهزة 
التي تؤمن مساعدة المريض على التنفس والواقعة قبل وبعد محوالت 
( العزلIT)، ويسمح فقط باستخدام الم صهرات للحماية من 
قصر الدائرة.
 
710
-
7
 
  
 معدات أخرى 
710
-
7
-
1
 
  
 أجهزة السالمة 
تصنف خدمات السالمة للمب
ي أن 
،الطبية وتحدد اشتراطات مصادر التغذية االحتياطية وفق 
( الملحقA.710 SBC 401
.)
 
710
-
7
-
2
      
  اشتراطات عامة لمصادر الطاقة اآلمنة 
( للمجموعتين1
 و2
) 
 
                
  تزود المواقع الطبية بمصادر تغذية احتياطية آمنة تكون كافية لتأمين استمرارية التغذية الكهربائية للمعدات والتجهيزات الحيوية 
المذكورة في 
( البنود710:55-6.5.2.2.1 SBC 401
 ) و(
710:55-6.5.2.2.2 SBC 401
( ) و710:55-6.5.2.2.3 
SBC 401) في حالة أن
قطاع مصادر التغذية 
،العمومية ويشترط أال يزيد زمن تحويل المعدات من التغذية العمومية إلى التغذية 
االحتياطية القيم المحددة 
 ًمسبقا.
 
 تصمم مصادر التغذية االحتياطية اآلمنة وتركب 
( وفق البند710:55-6.5.2.1SBC 401) بحيت تعمل أوتوماتيكيا وتؤمن 
التغذية للمعدات والتجهيزات الطبية في حالة حدوت هبوط غير عابر في الجهد يزيد 
( عن10) بالمئة من الجهد المقنن 
،للتركيبات 
عندها يتم تحويل التغذية من لوحة التوزيع العمومية إلى اللوحة االحتياطية اآلمنة بترحيل زمن
ي مناسب يجنب إعادة اإلغالق 
الذاتي لقواطع دائرة المغذيات الداخلة.
 
  
 اشتراطات مصادر التغذية االحتياطية اآلمنة 
                   
  مصادر التغذية االحتياطية اآلمنة خالل فترة تحويل تقل عن أو تساوي نصف ث
ية أن 
 
 
SBC 401-AR-18
 
92 
 
 
  تؤمن المصادر االحتياطية اآلمنة استمرارية التغذية ارة نأل طاوالت غرف العمليات والمصابيح الرئيسية األخرى 
( لمدة3) ساعات 
 ًحدا 
،أدنى في حالة أن
قطاع التيار بلوحة التوزيع 
،الرئيسة ويجب التحول إلى التغذية االحتياطية اآلمنة ضمن فترة ال تزيد على 
نصف أن ث.ية 
                 
   مصادر التغذية االحتياطية اآلمنة خالل فترة تحويل تقل عن أو تساوي 
15
 ية أن ث 
 توصل المعدات 
 ًطبقا 
( للبند710: 55-6.7.5 SBC 401
) 
( والبند710: 55-6.8 SBC 401
) 
( خالل15ية أن ) ث إلى مصدر 
تغذية احتياطي آمن قادر على تغذيتها بالتيار 
( لفترة24) ساعة 
 ًحدا أدنى في حالة هبوط جهد 
( المصدر الرئيسي إلى10
%
 ) أو
أكثر لمدة ثالت أن ثو
. ويجب استرداد التغذية ضمن فترة تحويل ال تزيد على (
15
) أن ث،ية ويمكن تخفيض فترة ال (
24) ساعة 
 إلى
(
3) ساعات 
 ًحدا أدنى؛ إذا كانت المتطلبات الطبية تسمح بذلك.
 
 
                
    مصادر التغذية االحتياطية اآلمنة خالل فترة تحويل تزيد 
( عن15أن ) ث ية 
            
 المعدات الكهربائية غير تلك الواردة 
( بالبند710:55-6.5.2.2.1 SBC 401
( ) والبند710:55-6.5.2.2.2 SBC 401
 )
التابعة 
  لصي
ة أن خدمات المستشفى وتوصل 
 ًآليا 
 ًأو يدويا بمصدر تغذية احتياطي آمن قادر على تغذيتها بالتيار لمد ة (
24
) ساعة 
حداً أدنى. ومن األجهزة المعنية بهذا البند على سبيل المثال ال الحصر ما يلي:
 
- 
  
  معدات التعقيم.
 
- 
 
  
 تكييف الهواء أن و
ظمة التهوية والتدفئة وخدمات المبنى.
 
- 
 
  
 نظام الصرف الصحي.
 
- 
 
  
 معدات التبريد.
 
- 
 
  
 معدات الطبخ إذا نصت على ذلك متطلبات الغذاء 
- 
 
  
 شاحنات بطارية التخزين.
 
 
 
  
                   ن األ
ارة الدائمة 
  في حالة أن
قطاع التيار الرئيسي تؤمن مصادر تغذية احتياطية آمنة توفر الحد األدنى المقبول من ارة ن األ وفق 
       المواصفة 
القياسية السعودية (
SAS0 2012
،)
 ويشترط أال تتجاوز فترة التحويل (
15ية أن ) ث للمواقع اآلتية:
 
-
 طرق اإلخالء.
 
-
 أن
ارة عالمات الخروج.
 
-
 
   مواقع أجهزة 
،التشغيل وأجهزة التحكم لمجموعات توليد الطاقة االحتياطية، ولوحات التوزيع العمومية لنظامي التغذية 
الرئيسة والتغذية االحتياطية.
 
-
 غرف الخدمات الضرورية؛ حيت يجب أن يغذى على األقل جهاز أن
ارة واحد من مصدر التغذية االحتياطي.
 
-
 غرف المواقع الطبية من 
( المجموعة1) حيت يجب أن يغذى على األقل 
 جهاز
أن
ارة واحد من مصدر التغذية االحتياطي.
 
-
 غرف المواقع الطبية من 
( المجموعة2) حيت يجب أن يغذى على 
( األقل50
%) من ارة ن األ من مصدر التغذية 
      االحتياطي.
 
 
 
            
    
    الخدمات األخرى 
 الخدمات غير ارة ن األ التي تتطلب تغذيتها من المصادر االحتياطية اآلمنة خالل فترة تحويل ال تتجاوز 
    
(
15
 أن ث)ية 
       تشمل 
على سبيل المثال المعدات اآلتية:
 
-
 مصاعد مختارة الستخدام رجال اإلطفاء.
 
 
-
 أن
ظمة التهوية لشفط األدخنة ودفعها إلى خارج المبنى.
 
-
 نظام النداء الداخلي.
 
-
 المعدات الطبية التي تستخدم في المجموعة (
2) لمس
دة أن الخدمات الطبية أو غيرها ذات األهمية الحيوية على أن تحدد الهيئة 
الطبية المسئولة تلك المعدات.
 
-
 المعدات الكهربائية للغازات 
،الطبية وتشمل الغاز المضغوط وغاز التخدير باإلضافة إلى أجهزة المراقبة الخاصة بها.
 
-
 أن
ظمة ذار ن األ بالحريق.
 
-
 معدات إطفاء الحريق.
 
 
             
  
   
 دوائر المقابس في أن
ظمة (
IT) للمواقع الطبية من 
( المجموعة2
 )
 
يزود كل موقع سرير مريض 
( بعدد6
) مقابس 
 ًحدا أدنى مغذاة بدائرتين منفصلتين على األقل، دائرة منها أو أكثر من نظام التغذية 
االحتياطي اآلمن (الطوارىء)، ودائرة واحدة أو أكثر من نظام التغذية الرئيسي. تميز مقابس نظام الطوارئ وتحدد أرقام 
 دوائرها
على لوحة المفاتيح، وتــركب المقابــس قــرب رأس السريـــر إلتاحـــة معالجـــة المريــض، ويحــدد شكل المقابس ونظام حمايتها 
وفــق 
( البند710:55-7, SBC 401
.)
 
              
    
 تركيبات وأجهزة ارة ن األ 
 
  تربط بعض وحدات ارة ن األ في المواقع الطبية 
( المصنفة في مجموعتي1 و2) على دائرتين مختلفتين تُغذى إحداهما من المصدر 
،الرئيسي وتغذى األخرى من المصدرين الرئيسي واالحتياطي.
 
710
-
8
  التحقـــــــــــــق 
 تختبر التركيبات والتجهيزات الكهربائية في المواقع الطبية ويتم التحقق من مطابقتها الشتراطات 
( البند710:61, SBC 401
).
 
710
-
9
   
   
   
    الرسوم البي
ية أن والوثائق الفنية وتعليمات التشغيل 
 
 
SBC 401-AR-18
 
93 
 
 
تزود المواقع الطبية بالمستندات المحددة 
( بالبند710:51-4.5 SBC 401
) خاصة ما يتعلق منها بمخططات تنفيذ التركيبا ت
الكهربائية والرسومات البي
ية أن 
،للتمديدات إضافة إلى تعليمات التشغيل و
الصيانة، وسجل نتائج 
،االختبارات وينطبق هذا الشرط 
أيضا على التعديالت التي يتم إدخالها على التركيبات. 
 
 
 
 
 الفصل711
 
Exhibitions, shows and stands
 
المعارض وواجهات العرض والمنصات 
 
711
-
0
   المعارض وواجهات العرض والمنصات  
 
Exhibitions, shows and stands
 
711
-
1
      
     
 عــــــــام 
 يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بالتمديدات الكهربائية المؤقتة في واجهات العرض 
 والمعارض والمنصات بما في ذلك 
وسائل العرض المحمولة والمنقولة معداتها وبالخصوص اشتراطات حماية المستخدمين.  
 
 
 
 
711
-
2
 خصائص التغذية الكهربائية 
711
-
2
-
1
 يشترط أال يتجاوز جهد ا لتغذية االسمي للتمديدات الكهربائية المؤقتة في المعارض  وواجهات العرض والمنصات  
(٤00
 
)فولت 
تيار متردد. 
711
-
2
-
2
 لا 
 يسم بربط الموصالت المكهربة التابعة لمصادر تغذية مختلفة على التوازي بما فيه الموصل 
 المحايد بغض النظر عن عدد 
هذه 
 المصادر وتتبع في ذلك التعليمات الصادرة عن السلطة المسئولة عن شبكة التغذية.  
 
 
711
-
3
 الحماية من أجل السالمة 
711
-
3
-
1
 
 ال يسم باستخدام الحماية من التالمس المباشر بواسطة العوائق أو بوضع التركيبات 
  بعيدا عن متناول اليد. 
711
-
3
-
2
 لا 
 يسم باستخدام الحماية من التالمس غير المباشر بواسطة الموقع غير الموصل  أو بواسطة الرباط متساوي الجهد غير المؤرض. 
711
-
3
-
3
 توفر حماية بالفصل اآللي لمصدر التغذية للكابالت المغذية للمنشآت المؤقتة توضع عند بداية 
 التركيبات باستخدام أجهزة حماية 
تفاضلية تعمل بالتيار المتبقي ذي تيار تشغيل مقنن ال يتجاوز (
500) ملي أمبير  وتكون أجهزة الحماية مطابقة للمواصفة القياسية 
( السعوديةIEC 60947-2) أو من 
 نوع(S)
 وفق المواصفة القياسية 
( السعوديةIEC 61008-1
 .)
 
711
-
3
-
4
 
( يستخدم نظامTN-S
 ) للتركيبات عندما يكون نظام التأريض من 
( نوعTN
 .)
 
711
-
3
-
5
 يكـون الحــد األقصــى لجهــد 
( اللمــس25
 
( فولت) تيــار متــردد أو60
 فولت) تيــار مستمــر  وزمـــن الفصـــل وفــــق 
 الجـــــدول
(
Table 41-3 SBC 401) في المواقع المؤقتة للحيو
أن
ات  وينطبق هذا الشرط على المواقع المربوطة بأجزاء موصلة دخيلة 
إلى 
 مواقع
الحيوان
ات. 
711
-
3
-
6
      
   تربط األجزاء الموصلة الدخيلة للمركبات أو العربات أو الكرف
ات أن أو الحاويات بالموصل الوقائي للتركيبات في أك ر من نقطة 
عندما ال يضمن نوع ن األ
شاء االستمرارية 
 الكهربائية ويشترط أال تقل مساحة مقطع الموصالت المستخدمة لهذا الغرض 
( عن
٤ 
ملم2) نحاس. 
711
-
3
-
7
 تستخدم وسائل حماية ميك
أن
يكية لحماية أجهزة اإلضاءة م ل 
 المصابي المتوهجة  واإلضاءة الموضعية وأجهزة العرض 
 الصغيرة 
والمعدات ذات 
 األسط عالية الحرارة. وترتب كل المعدات بحيث تكون بعيدة عن المواد القابلة لالحتراق  وتكون دواليب العرض 
واإلشارات الضوئية كذلك من مواد مقاومة للحرارة وذات قوة تحمل ميك
أن
يكية وعزل كهربائي ومزودة بفتحات تهوية. 
711
-
3
-
8
        لا 
 يسم بتركيب المنصات التي تحتوي على أجهزة أن
ارة مركزة تولد حرارة عالية ما لم تتخذ التدابير الالزمة لتزويدها بتهوية 
.مناسبة 
711
-
4
 
    
  اختيار وت
شيد المعدات الكهربائية 
 
711
-
4
-
1
  توضع أجهزة التشغيل والتحكم في صناديق مغلقة ال يمكن فتحها إال 
 باستخدام مفاتي أو 
 عدة وتُست نى من ذلك تلك األجزاء 
المصممة والمعدة للتشغيل من قبل أشخاص 
 .عاديين 
711
-
4
-
2
 تُميز محوالت الجهد شديد ن األ
خفاض ومحوالت الجهد من متردد إلى مستمر باستخدام بطاقة ات أن بي تشتمل على المعلومات الواردة 
( في711 : 51-4 SBC 401
). 
711
-٤-
3
 تستخدم الكابالت المسلحة أو الكابالت المزودة بحماية ميك
أن
يكية تكون من النحاس وذات مساحة مقطع ال تقل 
( عن5
,1
 مم2
  )
ويجب أال يتجاوز طول الكابالت المرنة الخلفية الممددة على 
( األرض2
.)م 
711
-
4
-
4
 إذا لم يزود المعرض بنظام ذار أن عن 
 الحريق تكون أن
ظمة الكابالت مطابقة لما 
( هو وارد بالبند711 : 52-1 SBC 401
 .)
 
711
-
4
-
5
 لا 
 يسم بعمل وصالت في الكابالت إال في حالة 
 الضرورة وحي ما يتم عمل وصالت يجب أن تكون مطابقة للمواصفة ذات العالقة 
أو أن تعمل داخل غالف ذي درجة حماية ال تقل 
( عنIP4X
( ) أوIPXXD
 .)
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
94 
 
 
711
-
4
-
6
      
 
  تزود تركيبات المنشأة المؤقتة المستقلة م ل المركبة أو العربة أو المنصة المعدة الستخدام 
 شخ 
 واحد بوسائل عزل 
 )(فصل
خاصة بها يسهل الوصول إليها وتكون مميزة بشكل 
 واض. 
711
-
4
-
7
       
  توفر حماية لكل المولدات بشكل يمنع حدوث الخطر أو األذى لألشخاص عند التالمس غير المقصود 
 باألسط الساخنة. وعند 
تأمين مولـــد لتغذيـــة تركيبــات مؤقتـــة باستخـــدام أن
ظمة (
TN
 
 أو TT
 
 أوIT) فيشتـــرط أن تكـــون ترتيبـــات التأريـــض 
( مطابقة للبند711:55-1 SBC 401
.)
 
711
-
4
-
8
       تكون محوالت الجهد الشديد ن األ
خفاض ذات أطراف التوصيل المتعددة مطابقة للمواصفة القياسية 
( السعوديةIEC 60742
) ومزودة 
بتهوية مالئمة. 
711
-
4
-
9
 يزود الموقع بعدد مناسب من المقابس توفر احتياجات االستخدام 
 المحتمل وعند تركيب مقبس على األرضية تحمى حمايته من 
التسرب العرضي للماء  وال يسم  بتوصيل أك ر من كابل أو سلك مرن إلى القابس أو باستخدام مهائيات من النوع المتعدد المخارج. 
711
-
4
-
10
 ت بت بإحكام أجهزة ارة ن األ المركبة واألجهزة المعرضة للتالمس 
 العرضي دون مستوى السقف بمقدار (
5
,2
 )م ويتم حمايتها من 
خطر إصابة 
 األشخاص أو اشتعال المواد. 
711
-
4
-
11
 يشترط أن تتطابق تركيبات 
 مصابي التفريغ الكهربائي ابيب ن واأل المضيئة المستخدمة على واجهة العرض والمغذاة بجهد اسمي 
أعلى 
( من220
/
3٨0
 فولت) تيار متردد مع متطلبات 
( البند711 : 55-9.4.3 SBC 401
.)
 
711
-
5
 تختبـــر التمديــــدات الكهربائيــــة المؤقتـة للمعــــارض وواجهات العرض والمنصات 
 وفق المتطلبات الواردة في الفصــــــل
(Chapter 6 SBC 401) بعد كل مرة يتم تركيبها فيها بالموقع وقبل 
.تغذيتها بالكهرباء 
 
 
 الفصل712
 
Solar photovoltaic: power supply systems
 
أن
ظمة التغذية من الطاقة الشمسية 
)الضوئية (الفوتوفولتية 
 
 
712
-
0
 أن
ظمة التغذية من الطاقة الشمسية 
 )الضوئية (الفوتوفولتية Solar photovoltaic: power supply systems 
 
712
-
1
 ا
لمجــــــــــال 
  تحكم اشتراطات هذا الفصل التركيبات الكهربائية نأل
ظمة التغذية من مصادر الفولتية الضوئية بما في ذلك أن
ظمة الوحدات الشمسية 
العاملة بالتيار المتردد. 
712
-
2
 تقييم الخصائص العامــــة 
712
-
2
-
1
 أن
واع أن
ظمة التأريض 
  
 يسم بتأريض أحد الموصالت المكهربة للتيار 
)المستمر (فقط في حالة وجود عزل كهربائي بين ب أن ج التيار المستمر ب أن وج 
التيار 
 المتردد 
 كما يتم
ربط الموصالت من ب أن ج التيار المستمر مع التأريض تجنبا للتآكل والتلف. 
712
-
2
-
2
 الحماية من الصعقة الكهربائية 
تعتبر معدات الفولتية الضوئية مكهربة على ب أن ج التيار المستمر حتى إذا أن ك النظام 
  مفصوال من ب أن ج التيار المتردد. 
712
-
2
-
3
 الحماية من التالمس المباشر وغير المباشر 
 بالنسبة نأل
ظمة جهد السالمةالشديد ن األ( خفاضSELV) وجهد الحماية الشديد األ
ن( خفاضPELV
( ) تحلSTC
 
OC
U
 )
 محل) 
n
(U
 
( بشرط أال تتجاوز120
 
 .فولت) تيار مستمر 
712
-
2
-
4
 الحماية عن طريق الفصل اآللي للتغذية: 
 
تؤمن حماية التركيبات الكهربائية في نظام التغذية بالفولتية الشمسية عن طريق الفصل اآللي للتغذية بواسطة األ جهزة التفاضلية 
العاملة بالتيار 
 المتبقي وفق متطلبات 
( البند712:41-3.1 SBC 401
 ) على
أن 
" يكون جهاز الحماية من النوعB
  " طبقا 
للمواصفات القياسية السعودية 
.ذات العالقة 
 لا 
 يسم بالحماية عن طريق المواقع غير الموصلة على ب أن ج التيار المستمر.  
  لا 
 يسم بالحماية عن طريق الرباط المتساوي الجهد المحلي غير المؤرض على ج
ب أن التيار المستمر. 
712
-
3
 الحماية من زيادة ال حمل
على ب أن ج التيار المستمر 
712
-
3
-
1
   
   يمكن االستغناء عن تأمين الحماية من زيادة الحمل لكابالت الفولتية الضوئية إذا كانت سعة تحملها للتيار تساوي 
   تساوي أو أكبر 
( من25
,1
( ) من التيارSTC
 
SC
I
 ) في أي
موقع ك
أن. 
712
-
3
-
2
    
   يمكن االستغناء عن تأمين الحماية من زيادة الحمل لكابالت الفولتية الضوئية الرئيسية إذا كانت سعة تحملها للتيار تساوي أو أكبر 
( من25
,1
( ) من التيارSTC
 
SC
I) لمولد الفولتية الضوئية. 
712
-
3
-
3
   
    تؤمن الحماية من قصر الدائرة لكابل التغذية لمصادر الفولتية الضوئية على ب أن ج التيار المتردد بجهاز حماية يتم تركيبه عند وصلة 
مصدر التغذية بالتيار المتردد. 
712
-
3
-
4
  
  
 
  لل
حماية من التداخل الكهرمغناطيسي في المباني تختار مساحة مقطع جميع حلقات دوائر التغذية الفولتية 
 ضوئية 
 وفقا لما ورد في
( البند712:44-4.4.4 SBC 401) وذلك من أجل التقليل من تأثيرات الفولتية المستح ة الناتجة عن تفريغ شحنات الصواعق. 
712
-
4
            اختيار وت
شيد المعدات الكهربائية 
712
-
4
-
1
      
  التطابق مع المواصفات 
 
 
SBC 401-AR-18
 
95 
 
 
  يشترط أن تتطابق الوحدات المختلفة للفولتية الضوئية مع متطلبات مواصفات المعدات ذات 
 العالقة وتستخدم الوحدات المختلفة 
للفولتية الضوئية من 
( الفئةII) أو الوحدات ذات العزل 
 المماثل إذا تجاوزت الفولتية 
 الضوئية 
 
 
(
STC
 
OC
U
( )
120
 فولت تيار مستمر) ويشترط أن تكون علب التوصيل المتسلسلة للفولتية 
 الضوئية وعلب التوصيل لمولد الفولتية 
الضوئ 
 ية 
 ومجموعات مفاتي التشغيل مطابقة للمواصفة القياسية السعودية ذات العالقة. 
 
 
712
-
4
-
2
 شروط التشغيل والتأثيرات الخارجية  
  تختار معدات الفولتية الضوئية وتركب 
( وفق البند712:51-2 SBC 401) على أن تكون مناسبة لظروف التشغيل 
 وللتأثيرات
 الخارجية مع مراعاة معطيات تولد الحرارة وتبددها تحت الحد األقصى لإلشعاع الشمسي للموقع. 
712
-
4
-
3
       
 نظام التمديدات 
 تختار كابالت الفولتية الضوئية وكابالت التغذية الرئيسة للتيار المستمر للفولتية الضوئية بما يتناسب مع التأثيرات 
 الخارجية ويقلل 
خطر العطل األرضي وقصر الدائرة  ويمكن تحقيق ذلك على سبيل الم ال بتعزيز الحماية من التأثيرات الخارجية بواسطة استخدام 
كوابل مغلفة أحادية القلب. 
 تشيد أن
ظمة التمديدات على نحو تتحمل معه جميع التأثيرات الخارجية المتوقعة 
 م ل الرياح 
 واألمطار 
 وال لوج 
 والحرارة واإلشعاع 
الشمسي.  
712
-
5
 أدوات العزل والتشغيل والتحكم 
712
-
5
-
1
   
   
  تؤمن وسائل عزل لمحول الفولتية الضوئية ع ند بي أن ج التيار 
 المستمر والتيار المتردد للسماح بالقيام بأعمال الصيانة  ويتم الرجوع 
إلى المتطلبات اإلضافية الواردة في 
( البند55:1.7 SBC 401) والخاصة بعزل تركيبات الفولتية الضوئية التي تعمل بالتوازي 
.مع نظام التغذية العام 
712
-
5
-
2
   
    أجهزة العزل: عند اختيار وتشييد أدوات العزل 
 ومفاتي التشغيل المطلوب تركيبها بين تركيبات الفولتية الضوئية والتغذية 
 العامة 
تكون التغذية العامة هي "المصدر "وتكون تركيبات الفولتية الضوئية هي "الحمل"  ويجب أن يؤمن مفتاح فصل يركب على ب أن ج 
التيار المستمر لمحول الفولتية الضوئية.
 
  
712
-
6
         
    
  ترتيبات التأريض وموصالت الحماية 
 
 يشترط أن تكون موصالت رباط الحماية المتساوي الجهد متوازية (قدر اإلمك
أن
) مع كابالت التيار المستمر وكابالت 
 التيار
المتردد 
 وملحقاتها وفي تالمس دائم معها. 
 
 
 
 
 الفصل713
 
Furniture
 
األثاث 
 
713
-
0
 األثــــــــــــــــــــــــــــــــــاث   
Furniture
 
713
-
1
 المجـــــال 
713
-
1
-
1
    
 
  
 يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بنظام تمديدات األسالك لألثاث المتصل بالتركيبات الكهربائية م ل: الدواليب واألسرة 
 والمكاتب وأرفف العرض في المحالت المركب فيها معدات كهربائية م ل: الفو
يس أن والمقابس 
  والمفاتي ويطبق على األثاث 
المحتوي على أجهزة تعمل بجهد أحادي الطور ال يزيد 
( على2٤0
 
 )فولت ولها تيار حمل إجمالي ال يزيد 
( على16
 
 )أمبير 
 والموصل
بالتركيبات الكهربائية للمبنى من خالل تمديدات ثابتة أو 
 .بمقابس وقابسات 
714
-
1
-
2
    
   ال يطبق هذا الفصل على المعدات الكهربائية المركبة في 
 األثاث 
:م ل أجهزة الراديو وأجهزة االستقبال التلفزيوني وال الجات 
وطاوالت المختبرات وما شابه ذلك والتي تخضع للمواصفات القياسية السعودية ذات العالقة.
  
713
-
2
            اختيار وت
شيد نظام التمديدات 
713
-
2
-
1
   
   تختار وت
شيد المعدات والملحقات الكهربائية الخاصة بنظام تمديد األسالك 
  لألثاث تبعا للحالة 
 البيئية وبما يجنب 
     
   اإلجهاد 
الميك
أن يكي وخطر حدوث الحريق. 
713
-
2
-
2
     
   تستخدم الكابالت التالية لتغذية األثاث من التركيبات الكهربائية للمبنى: 
-
 كابل جاسئ مطابق للمواصفات القياسية 
( السعوديةSASO 595
( ) وSASO 1320
( ) وSASO 1694
) في حالة 
التوصيل مع تمديدات ثابتة.
 
-
 كابل مرن معزول بالمطاط 
 ًطبقا للمواصفة 
( القياسيةSASO 598)، أو كامل 
( مرن معزول بكلوريد الفينيلPVC
 ) طبقا
( للمواصفة القياسيةSASO 1702) في حالة التوصيل من خالل قابس ومقبس.
 
-
 كابالت المرنة مطابقة للمواصفات 
( القياسيةSASO 859
) 
( أوSASO 1702) في أية تمديدات 
 لألثات
يكون قابال 
للتحريك أو للحركة.
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
96 
 
 
 
713
-
2
-
3
   
   
   تستخدم كابالت بموصالت مصنوعــة من 
 النحـــاس ال تقـــل مساحــة مقطعــها عن (
5
,1 مم2) باست نـــاء مــا ورد في البنـــــــــد 
(
713 : 52-0.3 SBC 401
)
 
 
713
-
2
-
4
        ت بت الكابالت واألسالك بإحكام إلى األثاث أو توضع في مجاري كابالت أو داخل مواسير أو في قنوات أثناء تجميع 
 األثاث وتزود 
الكابالت واألسالك بحماية من التلف المحتمل نتيجة شدها أو التوائها. 
713
-
2
-
5
   
  
  
 تختار الملحقات الكهربائية الم بتة باألثاث وفق نفس اشتراطات تركيب العلب ب
الجدران والمحددة بالمواصفة القياسية 
 السعودية
(
IEC 60670)  وتكون ذات ة أن مت ميك
أن
يكية عالية ومقاومة حرارية ال تقل عن القيم المحددة بالمواصفة القياسية 
( السعوديةIEC 
60695-2-11)  وذات درجة حماية ال تقل 
 عن(IP3X)
 
  طبقا للمواصفة القياسية (م ق 
 س9٨0
.)
 
713
-
2
-
6
   
    
 تختار و
تشيد الفو
يس أن وأجهزة ارة ن األ الم بتة باألثاث بحيث ال تتجاوز درجة حرارتها (
90
 ° ) مئوية في حالة التشغيل 
 العادي 
 أو
(
115
 ° ) مئوية في حالة العطل  وتؤخذ بعين االعتبار في ذلك أيضا تعليمات الص
ع أن. 
 
 
 الفصل714
 
External lighting installations
 
تركيبات األ
ن
ارة الخارجية 
 
 
714
-
0
 تركيبات األ
ن    ارة الخارجيةExternal lighting installations
   
 
714
-
1
 المجــــــال  
714
-
1
-
1
   
  
  يطبق هذا الفصل على تركيبات اإلضاءة الخارجية ال ابتة التي تشمل أجهزة ن األ ارة ونظام التمديدات والملحقات المركبة خارج 
المبنى. خاصة على الطرق ومواقف السيارات والحدائق واألماكن العامة والمناطق الرياضية واإلضاءة 
 الغامرة 
 كما
يطبق 
 على
تركيبات إضاءة أكشاك 
 الهواتف ومواقف الحافالت ولوحات اإلعأل
ات ن. 
714
-
1
-
2
   
   
 اليطبق هذا الفصل على ارة ن األ العامة التي تعد 
  جزءا من الشبكة العامة التي تديرها الجهة المعنية عن التغذية الكهربائية 
 العامة كما 
ال يطبق على أن
ظمة إشارات المرور في 
 الطرق
والشوارع وغيرها 
  طبقا لما ورد 
( بالبند714:11 SBC 401
.)
 
714
-
1
-
3
    
    
 بالنسبة لتجهيزات ن األ
ارة الخاصة 
 بالمساب 
 والنوافير
أن( ظر الفصل
٧/2) من هذه االشتراطات.
  
714
-
2
 التأثيرات الخارجية 
714
-
2
-
1
   
   
  تطبق الفئات التالية لدرجة الحرارة والظروف 
:المناخية 
-
 
 درجة( :الحرارة المحيطة4
, AA
6
AA
)  
  (من- 

  
5 س 
 إلى+ 
 
60
 
5
 
.)س 
-
 درجة الرطوبة النسبيــة: (
AB6, AB4
 )  (بين0
%
  
 و100
%
.)
 
-
 
( :وجود الماءAD4
.) (رشاشات) كحد أدنى 
-
 وجود أجسام 
( غريبةAE4
 .) غبار 
714
-
2
-
2
  
    
   تطبق الفئات األخرى للتأثيرات الخارجية م ل مواد التآكل 
 والصدمات
الميكانيكية واإلشعاع الشمسي حسب الظروف المحلية 
  وفقا 
لما ورد 
( بالبند51:2.2 SBC 401
.)
 
714
-
3
 الحماية من أجل السالمة 
714
-
3
-
1
     
   
 تُحمى كل األجزاء المكهربة للمعدات الكهربائية بالعزل أو الحواجز أو األغلفة لمنع التالمس المباشر المتعمد وغير المتعمد. 
 
714
-
3
-
2
   
    
 تغلق الكبائن بمفتاح أو أداة إذا كانت تحتوي على أجزاء مكهربة يسهل الوصول 
 إليها إال إذا كانت تقع في أن مك ال يصل إليه إال 
األشخاص المهرة أو 
 .المدربون 
714
-
3
-
3
    
    تغلق األبواب التي تؤدي إلى المعدات الكهربائية إذا كانت تقع ضمن ارتفاع أقل 
( من5
,2
 م) فوق 
 سط األرض بمفتاح أو 
 أداة 
باإلضافة إلى 
 ذلك يتم توفير حماية ضد التالمس المباشر عندما يكون الباب 
  مفتوحا باستخدام معدات ذات درجة 
 حماية ال تقل عن
(
(IP2X
 
( أوIPXXB) أو بوضع حاجز أو غالف له درجة 
 .الحماية ذاتها 
714
-
3
-
4
   
   
  لا 
 يسم باستخدام حماية عن طريق الربط المتساوي الجهد المحلي غير المؤرض أو الحماية عن طريق الموقع غير الموصل. 
714
-
3
-
5
   
   
  تؤرض التركيبات المعدنية (م ل السياج والشبك) التي تقع بالقرب من تركيبات اإلضاءة الخارجية ولكنها ليست 
  جزءا منها. 
714
-
3
-
6
   
 
    
 تؤمن أجهزة حماية للفصل اآللي للتغذية باستخدام مصهرات أو قواطع دائرة  وذلك في حالة 
( نظامTT) مع قطب تأريض ذي 
مقاومة 
 منخفضة وال يسم  باستخدام جهاز حماية مفرد يعمل بالتيار المتبقي عند أصل 
 التركيبات حيث قد يؤدي ذلك الي الفصل 
الكلي لتركيبات اإلضاءة عند حدوث خلل في معدة إضاءة واحدة. 
714
-
3
-
7
   
    
  لا 
 يسم باستخدام موصل وقائي أو تأريض األجزاء الموصلة لعمود 
.اإلضاءة عمدا لهذا الغرض 
 
714
-
4
 
 اختيار وت
شيد المعدات الكهربائية 
714
-
4
-
1
   
     تختار وتشيد المعدات الكهربائية بحيث يكون لها درجة حماية ال تقل عن (
IP54) ويشمل ذلك معدات اإلضاءة مع مراعاة التأثيرات 
الخارجية. 
714
-
4
-
2
  
  
  
  تطبق متطلبات تشييد معدات اإلضاءة الواردة في المواصفة القياسية السعودية (م ق س 
131
.)
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
97 
 
 
714
-
4
-
3
   
  
   
)تُوسم (تعلم أغلفة الكابالت أو مواسير الكابالت بعالمات ذات ألو
أن مميزة حتى يمكن التعرف عليها  ويجب أن تكون مميزة عن 
تمديدات الخدمات األخرى. 
714
-
4
-
4
  
      يكون هبوط الجهد في الخدمة العادية 
  متوافقا مع الظروف الناشئة عن تيار بدء تشغيل 
 المصابي. 
 
 
 
 
 الفصل715
 
Extra-low-voltage lighting installations
 
تركيبات األ
ن
ارة ذات الجهد شديد األ
ن
خفاض 
 
715
-
0
 تركيبات األ
ن ارة ذات
الجهد شديد األ
ن   خفاضExtra-low-voltage lighting installations
 
715
-
1
 عـــــــــــــــــام 
يطبق هذا الفصل على تركيبات اإلضاءة التي تغذي من مصادر ذات جهد ال يزيد 
( على50
 
 فولت) تيار متردد أو      
(
120
   
 .فولت) تيار مستمر 
715
-
2
 الحماية من أجل السالمة 
715
-
2
-
1
     
   
 يطبق فقط جهد السالمة شديد ن األ( خفاضSELV
) عند استخدام 
)موصالت (أسالك عارية ويجب أال يزيد الجهد على (
25
 
( فولت) تيار متردد أو60
 فولت) تيار 
 مستمر 
( وذلك وفقا للبند41-1.1.4.3 SBC
 .)
 
715
-
2
-
2
   
  
   تكون محوالت العزل اآلمنة من النوع ال ابت وغير المتحرك ومطابقة للمواصفات القياسية السعودية ذات العالقة. 
715
-
2
-
3
    
    
 
 يسم (فقط) بالتشغيل المتوازي للمحوالت في الدائرة ال انوية  إذا كانت م لها مركبة على التوازي في الدائرة األولية بشرط أن 
تكون المحوالت ذات خصائ  كهربائية متطابقة. 
715
-
2
-
4
     
   تطبق تعليمات التركيب الصادرة من الص
أن ع خاصة التركيبات على 
 األسط القابلة لالشتعال. 
715
-
2
-
5
    
 
   
 تكون المحوالت محمية على الج
ب أن األولي عن طريق جهاز حماية 
  وفقا لما 
( ورد في البند715: 42-2.6.2 SBC 401) أو 
محوالت صامدة لقصر الدائرة. 
715
-
2
-
6
 
  
    
  تكون المغيرات الكهربائية موسومة 
( بالرمزΔ
  ) وفقا لما ورد 
( بالملحقA. 715 SBC 401) ومطابقة للمواصفات القياسية 
 السعودية (م ق س16٨9
.)
 
715
-
2
-
7
  
  
  تطبق الشروط الواردة 
( بالبند715: 42-2.6 SBC 401) للحماية ضد مخاطر الحريق بسبب قصر الدائرة عند استخدام دائرتي 
موصلين غير معزولين. 
715
-
2
-
8
    
  
 تؤمن أجهزة حماية خاصة ضد خطر الحريق حيث توفر مراقبة مستمرة للقدرة المطلوبة ألجهزة ن األ ارة وتضمن الفصل اآللي 
لدائرة التغذية في 
( نطاق3
,0
) أن ث
ية في حالة قصر الدائرة أو الخلل الناتج عن زيادة في القدرة أك ر من (
60
 
)واط وفقا  لما ورد 
( بالبند715:42-2.6.2 SBC 401
.)
 
715
-
2
-
9
   
  
   
 يستخدم جهاز حماية عـــام مــن التيــار الزائــد أو جهـــاز حمايــة لكل دائـــرة ذات جهـد شديــد األ
ن خفـاض وفقــا لما ورد بالفصل
(
43: SBC 40)  ويشترط أن يكون من النوع غير القابل إلعادة الضبط 
  ذاتيا. 
715
-
3
 أن
ظمة تمديدات األسالك 
715
-
3
-
1
   
  
  تستخدم موصالت معزولة ومحمية داخل مواسير أو قنوات أو تستخدم كابالت أو أسالك مرنة أو أن
ظمة تمديدات اإلضاءة للجهد 
الفائق ن األ
خفاض مط ابقة للمواصفة القياسية 
( السعوديةSASO 1318
.)
 
715
-
3
-
2
   
   
  لا 
 يسم باستخدام األجزاء المعدنية ن األ
شائية للمبني م ل أن
ظمة ابيب ن األ كموصالت مكهربة. 
715
-
3
-
3
   
  
  يمكن استخدام الموصالت العارية إذا لم يتجاوز الجهد 
( االسمي25
 
 فولت) تيار متردد 
(أو60
 
)فولت تيار مستمر بشرط أن تتطابق 
تركيبات اإلضاءة ذات الجهد شديد ن األ
خفاض مع المتطلبات الواردة 
( بالبند.(715: 52-1.7 SBC 401
 
715
-
3
-
4
    
  
 تكون األدوات المعلقة الخاصة بأجهزة ارة ن األ (التي تشمل موصالت الدعم) قادرة على حمل خمسة أضعاف وزن أجهزة ارة ن األ 
المراد 
 دعمها على أال تقل 
( عن10
 
   .)كجم 
715
-
3
-
5
  
      يمنع استخدام الوصالت وأطراف التوصيل مع األثقال الموازنة أو الموصالت المعلقة. 
715
-
3
-
6
  
      ي بت نظام التعليق على الجدار أو السقف باستخدام 
 شرائ تقوية معزولة يسهل الوصول إليها على طول المسار. 
715
-
3
-
7
     
   يكون الحد األدنى لمساحة مقطع الموصالت ذات الجهد شديد ن األ( خفاض5
,1
 مم2) من النحاس باست نــــــاء ما ورد بالبنــــــــد 
(
715 : 52-4.1 SBC 401
.)
 
715
-
4
 جهاز الحماية  
715
-
4
-
1
  
 
   
 تركب أجهزة الحماية في دوائر الجهد الفائق ن األ
خفاض بشرط أن تكون متكاملة مع مصدر 
 التيار ويمكن الوصول إليها 
  بسهولة
ويمكن أن تركب هذه األجهزة فوق األسقف المستعارة القابلة للتحريك بشرط توفر المعلومات عن وجود الجهاز وموقعه. 
715
-
4
-
2
     
   توضع عالمة إيضاحية أو بطاقة بالقرب من جهاز الحماية للتعريف بالدائرة والغرض منها إذا أن ك تمييز الجهاز غير مرئي.
 
 
 
 الفصل717
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
98 
 
 
Mobile or transportable units
 
الوحدات المتحركة أو المتنقلة 
 
 
717
-
0
 
    الوحدات المتحركة أو المتنقلـــةMobile or transportable units
 
  
717
-
1
 المجـــــــــال 
 
      
 يغطي مجال هذا الفصل متطلبات تركيبات كهربائية محددة تنطبق على وحدات متنقلة أو متحركة  وهذه الوحدات تعني أي
 سيارة أو هيكل متنقل أو متحرك  ومن أم لة ذلك سيارات اإلذاعة والتلفزيون والخدمات الطبية  وإطفاء الحرائق  لما تحتاجه تقنيات
المعلومات وإرسال اإلشارات بها إلى طاقة كهربائية تتطلب تمديدات وتركيبات خاصة لها. 
717
-
2
 
 خاصائص عــامة 
717
-
2
-
1
 ترتيبات الموصالت و
أن
ظمة التأريض  
 
 ال يسم  بتركيب نظامTN-C
 في م ل هذه الوحدات. 
717
-
2
-
2
 المصــــــادر 
       
 يتم التوصل إلى مصدر توليد 
 ،ذي جهد منخفض
أن ظر الشكلين(
Figure 717-1
( ) و717-2
 
Figure
).
 
 
 
  يتم التوصيل إلى تركيبات كهربائية ثابتة تكون ذات تدابير حماية كافية
أن ظر الشكل(
Figure 717-3
.)
 
 
 يتم التوصيل من خالل وسائل ذات فصل سهل وفقا للمواصفة القياسية(
IEC 61140
 )
  من تركيبات كهربائية ثابتة
أن ظر لألشكال
(
Figures 717- 4,5,6,7
). 
 
  يتم التوصيل من خالل وسائل ذات فصل من تركيبات كهربائية ثابتة
أن( ظر الشكلFigure 717-8
.)
 
717
-
2
-
3
 
 الحماية من الصعقة
الكهربائية 
               
   
 يسم  بتركيب
أن
ظمة 
TN
 وIT
 
( فقط وفقا للبند717:31-3 a SBC 401
 )  ويجب
أن 
.)يتم فصل المصدر بشكل تلقائي (أوتوماتيكي 
 
 يجب
أن 
 يتم الفصل التلقائي بواسطة جهاز حماية ذي تيار متبقي له تقنيــن شــدة تيـــار ال يتعــدى30
 مـلي أمبيـر وفقـــ ا للبنــد
(
717:31-3 b SBC 401
.)
 
 
( في كل الحاالتa -d
) 
( المشمولة في البند717:31-3 SBC 401
 ) أي معدة تكون مركبة بين مصدر التغذية وأجهزة الحماية التي
 توفر الفصل التلقائي للمصدر بما في ذلك أجهزة الحماية ذاتها يجب
أن 
( تكون محمية بواسطة معدة من النوعII
 ) أو بواسطة أي عزل
  .مكافيء 
717
-
2
-
4
 متطلبات الحماية ضد الخطأ 
 
 يجب
أن 
 تكون األجزاء المكشوفة من أجزاء األعمدة الحاملة للوحدة (الشاسي) موصلة من خالل موصالت ربط حماية لطرفية تأريض
 ضمن الوحدة كما يجب
أن 
 .تكون هذه الموصالت مجلولة بنعومة 
 
 عند استخدام نظام التأريضTN
 
( ضمن الوحدة بحاوية موصلة ومغذاة وفقا للبند717:31-3 a, c SBC 401أن ) ف 
 هذه الحاوية
  يجب توصيلها لنقطة الحياد أو موصل خط
أن( ظر األشكالFigures 717-1,2,6 SBC 401
.)
 
  
 في حال عدم وجود حاوية للوحدة ف
أن األجزاء الموصلة المكشوفة للمعدا ت داخل الوحدة يجب توصيلها بوسيلة موصل حماية لنقطة
الحياد أو إذا ك
أن 
.ذلك غير متاح يتم التوصيل لموصل الخط 
 
 
 عند استخدام نظام التأريضIT
 ضمن الوحدة بحاوية موصلة ف
أن 
 توصيل األجزاء المكشوفة للحاوية الموصلة يعتبر ضروريا ال بد
 منه. وبالنسبة للوحدة عديمة الحاوية
الموصلة ف
أن 
.األجزاء الموصلة المكشوفة في الداخل يجب توصيلها ببعض وإلى موصل حماية 
 
 
 
717
-
2
-
5
  
( أجهزة الحماية ذات التيار المتبقيRCDs
)
 
  
 من الضروري توفير حماية إضافية بواسطة أجهزة حماية تعمل بالتيار المتبقي بما ال يتجاوز تقنينها30
 
 ملي أمبير 
 وذلك لجميع المقابس التي يمكن
أن 
 تغذي معدات خارج الوحدة مع است ناء تلك المقابس التي يتم تغذيتها من دوائر لها وسائل حماية
م ل السالمة ذات الجهد شديد األ
ن( خفاضSELV
) أو موصل الحماية ذو الجهد شديد األ
ن( خفاضPELV
 ) أو الحماية بواسطة
.الفصل الكهربائي 
717
-
2
-
6
 الحماية ضد زيادة التيار 
  
 حيت
أن التيار يكون وفقا للبند 
717.31-3 a or c SBC 401)) و حيت
أن 
 الموصل الناقل موصول بحاوية الوحدة فال حاجة
.لوجود جهاز حماية للموصل الناقل 
717
-
3
 اختيار وتركيب المعدات الكهربائية 
Selection and erection of electrical equipment
  
717
-
3
-
1
  قواعد عــامة 
  يجب ت بيت عبارات بي
أن
ية لجودة ومت
أن ة مواد التصنيع للمعدة بحيث ت بت على الوحدة في موضع بارز  ويفضل
أن 
 تكون بقرب
 نقطة التوصيل للمصدر  كما يجب
أن 
 تكون هذه
البيانات مدونة بشكل واض  ال لبس فيه و
أن 
:تشتمل على المفاهيم التالية 
-
  
 نوع المصدر.الذي ستوصل له المعدة 
-
  
.الجهد المقنن للمعدة 
-
  
.عدد األطوار (فردي، ثنائي، ثالثي) وتمسيقها 
 
 
SBC 401-AR-18
 
99 
 
 
-
 
  
.ترتيبات التأريض 
-
 
  
.القدرة القصوى المقننة للمعدة 
( وفي حالة المقابس المحمية ذاتيا بواسطة تدابير الحماية وفقا للبند41-3.1.2 SBC 401
 ) فيجب
أن توضع إشارة بي
أن ية واضحة
 بجوار تلك المقابس تشير إلى
أن 
 واحدة فقط من تلك المعدات التي يجب
أن 
 .توصل لكل مقبس على حده 
717
-
3
-
2
     
    أن
ظمة التمديــــدات 
 
 عند توصيل الوحدة لمصدر التغذية يجب استخدام أسالك تمديدات من نوع2٤5
 
( وفقا للمواصفة القياسيةIEC 60245-4) و
أن 
 تكون من النحاس وذات مساحة مقطع عرضي بحجم2.5
 ملم2
 .
 ويجب إدخال السلك المرن للوحدة من خالل مدخل معزول لتقدليل
احتمالية أي تلف للعزل أو حدوث تماس من ش
أن أن ه يحدث تكهربا في األجزاء الموصلة المكشوفة للوحدة .
 كما يجب ت بيت الطرفيات
جيدا خالل التشغيل لتالفي الضغط على طرفيات أسالك التوصيل. 
717
-
3
-
3
   
    
  تحسبا للتأثيرات الخارجية ف
أن 
 اختيار وتركيب
أن
ظمة 
 التمديدات يتم
باستخدام واحد أو أك ر من اإلجراءات التالية: 
-  
( تركيب كابالت ذات قلب مفرد وموصالت مرنة أو موصالت ذات أسالك مجدولة7
 
 جدائل على األقل) في
أن ابيب غير معدنية
 أو
أن
ظمة 
 حوامل غير معدنية أو
أن
ظمة مجاري غير معدنية، باإلضافة إلى تواف
ق ـــ 
 تلك الكابـــالت
ـــ م
ع متطلب
ـ ات المواصفات
( القياسيةIEC 60227-3
( ) وIEC 60332-1-2
.)
 
-  
 يجب
أن 
( تتوافق المواسير مع متطلبات المواصفات القياسيةIEC 61386-21, IEC 61386-22
 ) أو المواصفة القياسية
(
IEC 61386-23
 )، كما يمكن استخدام
أن
ظمة 
( الحوامل والمجاري المتوافقة مع متطلبات المواصفة القياسيةIEC 61084
 .)
 
717
-
4
   أن
واع أخرى من المعدــدات 
             
 
    مجموعة مولدات تات الجهد المنخفض 
 
 هناك متطلبات إضافية للتركيبات الكهربائية عندما يكون هناك مجموعة مولدات توفر مصادر تغذية يتم االعتماد عليها كبديل
لمصدر التغذية العادي للتركيبات الكهربائية‘
 فهذه المصادر المتعددة ذات التأريض المتعدد يجب ربطها ببعض. وإذا
كانت 
 تلك
 المصادر تعمل بالتوازي مع مصادر أخرى بما في ذلك
أن
ظمة توزيع لمشتركين ف
أن 
 هناك متطلبات إضافية أخرى لتلك التركيبات
تتطلب عدم ربط تلك األ
ن
ظمة 
.في هذه الحالة 
 
 عندما تكون تلك المجموعة من المولدات قادرة على توليد جهد شديد األ
ن
خفاض ولها اعتبارات حماية غير SELV 
 أو  
PELVمركبة 
 على الوحدات فيجب
أن تفصل بشكل تلقائي عند حدوث أي طاريء لتلك الوحدات  .
 
717
-
5
      
    
 
   المقابسSocket-Outlets
 
 
 
  التطابق مع المواصفــات 
 
 يجب
أن 
( تتطابق المقابس والقابسات مع المواصفات القياسيةIEC 60309-1, IEC 60309-2) أو مع المواصفات   
 القياسية
(
IEC 60884-1, SASO 2203
 ) باستثناء عندما تكون تلك المقابس والقابسات مركبة لمعدات خاصة ومحددة مثل معدات
 اإلذاعة حيت تستخدم توصيالت مشتركة إلشارات المعلومات ومصدر التغذية في
أن 
.واحد 
  أج هزة التوصيل المستخدمة لتوصيل الوحدة بمصدر التغذية يجب
أن 
( تتطابق مع المواصفة القياسيةIEC 60309-1
 ) أو
( الموصافة القياسيةIEC 60309-2
:) في حال التبادلية عندما يكون ذلك مطلوبا مع مراعاة المتطلبات التالية 
 
 يجب
أن 
.يكون للقابسات حاويات ذات مواد عازلة 
             
  
 
 يجب
أن 
 تتوفر للقابسات والمقابس درجة حماية ال تقل عنIP44
 
 إذا
كانت 
.مركبة في الخارج 
 
 مداخل األجهزة بحاوياتها يجب
أن 
 تتوفر لها درجة حماية ال تقل عنIP55
 
 
 
 يجب
أن 
.تكون أجزاء القابسات مركبة على الوحدة 
 
 
 المقابس الموضوعة خارج الوحدة يجب
أن 
 يكون لها حاوية توفر درجة حماية ال تقل عنIP54
.
 
717
-
6
  فترات التحقق الدوري    
Frequency of periodic verification
 
                                  
.للوحدات المتحركة يوصى بالتحقق للوحدة مرة واحدة على األقل في العام 
 
  
 للوحدات المتنقلة يوصى بالتحقق للوحدة
مرة واحدة على األقل كل عامين.
 
 
 
 
 
 الفصل718
 
Communal facilities and workplaces
 
 
األماكن (المواقع )تات التجمعات البشرية الكثيفة 
 
 
718
-
0
       
  
   
   األماكن (المواقع) تات التجمعات البشرية الكثيفةCommunal facilities and workplaces
 
718
-
1
 عــــــام 
 يحكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بالتركيبات الكهربائية في المباني أو في أجزاء منها مهيأة أو معدة لتجمع ما يزيد عن 
50
 
،ًشخصا مثال ذلك: المساجد والكليات والمدارس وغرف المؤتمرات وقاعات االحتفاالت وقاعات المحاكم 
 والمطاعم والنوادي
وصاالت األفراح والمتاحف والفنادق وأماكن أن
تظار وصاالت السفر 
 ودور الضيافة ودور الرعاية السكينة ومواقف السيارات المغلقة
 
 
SBC 401-AR-18
 
100 
 
 
 ،وصاالت السباحة والمطارات ومحطات السكك الحديدية والمالعب الرياضية والورش والمنشصت الصناعية والمسارح ودور السينما
وما 
 .شابه ذلك 
           
 ال يطبق هذا الفصل على أماكن التجمع المفتوحة الواقعة خارج المباني حتى أن و زاد عدد األفراد المحتمل تواجدهم فيهاعن أكثر 
من 
50
 شخصا.
 
718
-
2
 مصادر 
 الت تية 
يشترط أال يزيد الجهد االسمي للتركيبات الكهربائية 
( على230
/
400
 
.فولت) تيار متردد 
718
-
3
 الحماية من أجل السالمة 
 
718
-
3
-
1
    
  
 ال يسمح باستخدام الحماية من الصعقة الكهربائية بوضع التركيبات 
 ًبعيدا عن متناول اليد أو باستخدام العوائق.
 
718
-
3
-
2
    
   تزود المقابس ذات تيار مقنن يزيد على) 
32
(أمبير بأجهزة حماية إضافية تعمل بالتيار المتبقي ذات تيار 
      تشغيل مقنن ال يزيد 
( على30) ملي 
،أمبير وال يسمح بحماية الجهاز الواحد أكثر من ستة مقابس.
 
718
-
3
-
3
     
  
 يستخدم نظام(TN-S)
 إذا أن ك نظام 
( التأريضTN
.)
 
718
-
3
-
4
    
 
  ال يسمح باستخدام الحماية بواسطة المواقع غير الموصلة أو بالرباط متساوي الجهد المحلي غير المؤرض.
 
 
718
-
3
-
5
    
  يشتــرط أال تعبــر نظــم تمديــدات األســالك ممــرات 
،اإلخــالء مـا لــم تكــن هــذه النظـــم مــزودة أو محـاطة بأغلفـة واقية وفــق 
( البنـــــد718: 42-2.2 SBC 401
.)
 
718
-
3
-
6
     
   توضع أجهزة الفصل والوصل والتحكم في الممرات داخل كبائن مصممة من مواد غير قابلة لالحتراق.
 
718
-
3
-
7
     
   يمنع استخدام األجهزة الكهربائية المحتوية على سوائل قابلة لالشتعال داخل 
.ممرات اإلخالء 
718
-
3
-
8
     
  
 
.يجب وضع العدادات وأجهزة الحماية داخل حاويات 
718
-
4
 
 شروط اإلخالء (الهروب) أثناء حاالت الطواريء 
     
  يجب توفير إمك
أن يات التجمعات ومواقع العمل والمحددة في(BD2, BD3 of BD4)
 ، كذلك ما ورد في الفصل42
 
 يجب أخذه
.في االعتبار 
718
-
5
 
 مواقع خطرة لنشوب الحرائق تبعا لطبيعة المواد المخزنة أو التي تمر بمراحل التصنيع 
718
-
5
-
1
  
   
  
 
 المحركات التي ال تكون تحت إشراف مستمر يجب حمايتها بواسطة جهاز حماية حراري أو يجب
أن 
 تكون المحركات ذات حماية
.معاوقة 
718
-
5
-
2
   
    
 ال تطبق هذه اإلجراءات في حالة المحركات ذات القدرات اإلسمية التي تقل عن500
 واط 
 أو المحركات التي ال تسخن بفعل تشغيلها
 دون.أحمال 
718
-
6
 اختيار وت
شيد المعدات الكهربائية 
718
-
6
-
1
  
  
  
  توضع أدوات التشغيل وأجهزة التحكم داخل كبائن مغلقة ال يمكن فتحها إال باستخدام مفتاح أو 
،أداة ويستثني من ذلك األجهزة 
المستخدمة لتسهيل عملية اإلخالء أو المصممة لألشخاص العاديين. 
 
 
 
718
-
6
-
2
  
  
 
   
 توضع لوحات المفاتيح داخل غرف مغلقة أو في كبائن ذات درجة حماية ال 
( تقل عنIP2X
( ) أوIPXXB) وتكون متاحة فقط 
لألشخاص المهرة.
 
718
-
6
-
3
 تستخدم نظم الكابالت المحددة 
( بالبند718: 52-1 SBC 401
).
 
718
-
6
-
4
 تستخدم دوائر أن
ارة للطوارئ وفق 
( البند718:55-6.7 SBC 401
.)
 
718
-
6
-
5
 يستخدم عدد مناسب من المقابس يفي باالحتياجات 
،المحتملة ويسمح باستخدام المقابس المركبة في علب 
      األرضيات في 
المساجد وصاالت األلعاب بشرط أن يكون لها درجة حماية ال تقل 
( عنIPX4
.)
 
718
-
6
-
6
 ال يسمح بتركيب مقابس في األماكن المحتوية على مواد قابلة لالشتعال.
 
718
-
6
-
7
 تزود جميع مخارج اإلخالء ومسارات الهروب أن ب
ارة طوارئ لتوجيه األشخاص وتسهيل عملية إخالء المبنى عند اللزوم.
 
718
-
6
-
8
        يزود أن مك التجمع بنظام حماية من الصواعق وفق متطلبات 
( البند718: 802 SBC 401
.)
 
718
-
6
-
9
 يزود أن مك التجمع بنظام كشف ذار أن و عن الحريق مطابق لمتطلبات كود 
 الحريق(
Chapter 803 SBC 401
)
 
718
-
6
-
10
  
   
 في الصاالت والقاعات المصممة الستيعاب أكثر من50
 
 شخصا تكون المبدالت وأدوات الوصل والفصل           وأدوات 
 الحماية
 ال يمكن الوصول إليها من قبل الجمهور باسثناء تلك المبدالت التي يمكن
أن 
 تسهل من عملية        
 اإلخالء في حاالت الطواريء
.واألخطار 
718
-
6
-
11
  
  
 تكون المسافة بين الكابالت الموصلة لمصدر التغذية 
 لوسائل الوصل والفصل في التركيبات الكهربائية للمبنى        أقص
ر 
 ما يمكن
( وفقا للبند718:53-6.101 SBC 401
.)
 
718
-
6
-
12
    
 
  إذا ك
أن 
 في المبنى معدة ال بد
أن تظل عاملة عندما يكون المبنى خاليا وغير 
 مشغول فيجب في هذه الحالة             تصميم 
.التركيبات الكهربائية وفقا لذلك، ويجب أخذ االعتبار بتوفير دوائر منفصلة لمثل تلك المعدة 
 
718
-
7
 التركيبات الخاصة بالفو
أن
يس واأل
ن
ارة وصي
أن
ة دوائرها 
718
-
7
-
1
 
 يجب تحديد مستوىات
الصيانة الكافية لأل
ن ارة وذلك من خالل تقويم المخاطر للمبنى أخذا في االعتبار التصنيف     
 الوارد في
الجدول (
Table 51-1 SBC 401
( ) وكذلك البند718:55-9.101.1 SBC 401
.)
 
718
-
7
-
2
 
 إذا
كانت ن األ ارة لموقع يمكن الوصول إليه من قبل الجمهور
قابلة لأل
ن قاص (تكون خافتة) فيجب تركيب وسائل     
 مناسبة يمكن
أن 
 توفر
أن ارة كاملة للموقع، وفي حالة المواقع المعنية بالترفيه فمن الضروري التأكد من
أن 
          تشغيل األ
ن ارة ال بد
أن 
 يتم
( عن طريق أشخاص مؤهلين ومعنيين لذلك وفقا للبند718:55-9.101.2 SBC 401
.)
 
718
-
7
-
3
 دوائر األ
ن ارة المتجاورة يجب
أن 
 تركب في دوائر نهائية مختلفة وبالنسبة ألدوات التحكم (إذا وجدت) فيجب       
 تركيبها في دوائر
.نهائية مستقلة 
 
 
SBC 401-AR-18
 
101 
 
 
718
-
7
-
4
 
 يجب
أن تكون األ
ن( ارة في طرق المارة من الجمهور كما يلي وفقا للبند718:55-9.101.3 SBC 401
:)
 
-
 
 فتح الدائرة.عن طريق مفتاح مخصص لذلك 
-
 
.فتح الدائرة عن طريق مفتاح زمني أو ضوئي 
-
 أن 
.يكون المفتاح في حالة فتح بصورة مستمرة 
718
-
7
-
5
 أن
ظمة 
 التمديدات في الطرق المخصصة لإلخالء والهروب يجب
أن 
 توضع خارج متناول الذراع أو
أن 
 تكون       محمية ميك
أن يكيا
أن و 
 يكون لها كذلك غالف يحد من
أن.تشار الحريق 
 
 
 
 الفصل720
 
Hazardous locations
 
المواقع الخطرة 
 
 
  
720
-
0
 
     المواقع الخطرةHazardous locations 
 
720
-
1
 اشتراطات عامة 
720
-
1
-
1
 عـــــام 
  يحكم هذا القسم االشتراطات المتعلقة بالتركيبات الكهربائية في المواقع الخطرة التي يحتمل أن توجد فيها كميات من الغازات أو 
األبخرة أو الرذاذ أو األلياف أو المواد القابلة 
،لالشتعال بما يجنب اشتعال هذه المواد بسبب القوس أو الشرارة الكهربائية أو األسطح 
الساخنة الناتجة عن التشغيل العادي للتركيبات أو تحت ظروف الخطأ.
 
 
 
  يتضمن هذا القسم االشتراطات الخاصة باختيار وتشييد التمديدات الكهربائية في المواقع الخطرة، وينطبق على كل تمديدات 
المعدات الكهربائية سواءا أ
كانت معدات دائمة أم مؤقتة أم منقولة أم قابلة للنقل أم محمولة باليد.
 
 
 ال تطبق اشتراطات هذا الفصل على المعدات ن واأل
ظمة المستخدمة في بعض الظروف االستثنائية مثل أعمال 
،األبحات 
،والتطوير 
والمزارع 
،التجريبية وأعمال المشاريع الجديدة.
 
 
720
-
1
-
2
 تقييم خصائص المواقع الخطرة 
 تصنيف 
 :المناطق
نقسم المواقع الخطرة وفق 
( البنـــد720:3-101.2 SBC 401
( ) إلــى ثــالت مناطــق مصنفــــــة0
 ،
1
 ،
2
 )
 ووفقا أيضا( إلى تصنيف المواصفة القياسية الدولية IEC 60079-10-1
 )
:كما يلي 
-
  
( المنطقة0): مك
أن 
 يوجد فيه (باستمرار أو لفترة طويلة أو من حين إلى آخر) غالف جوي يتكون من خليط هواء مع مواد
.قابلة لالشتعال في شكل غاز أو بخار أو رذاذ 
 
-
  المنطقة (
1): مك
أن يوجد فيه (أحي
ا أن تحت ظروف التشغيل العادية) غالف جوي يتكون من خليط هواء مع مواد قابلة لالشتعال 
في شكل غاز أو بخار أو رذاذ.
 
-
  
( المنطقة2): مك
أن ال يحتمل أن يوجد فيه) تحت ظروف التشغيل العادي(غالف جوي مكون من خليط هواء مع مواد قابلة 
لالشتعال في شكل غاز أو بخار 
،أو رذاذ وفي حالة 
،وجوده ه أن ف يستمر لفترة قصيرة فقط.
 
 تصنيف أن
واع 
:الحماية تصنف أن
واع حماية المعدات الكهربائية في المواقع 
( الخطرة وفق البند720:3-101.2 SBC 401
 )
كما يلي:
 
-
   األغلفة الصامدة 
 للهب“d”
 
 طبقاً للمواصفة القياسية السعودية(
IEC 60079 -1
.)
 
-
 
  األغلفة 
 المضغوطة“p”
 
( طبقاً للمواصفة القياسية السعوديةIEC 60079 -2
.)
 
-
 
  تعبئة 
 المسحوق“q”
 
( طبقاً للمواصفة القياسية السعودية-5
 
IEC 60079
.)
 
-
 
  الغمر في الزيت “o” 
( طبقاً للمواصفة القياسية السعوديةIEC 60079 -6
.)
 
-
 
  السالمة 
 المتزايدة"
” e
 
( طبقاً للمواصفة القياسية السعوديةIEC 60079 -7
.)
 
-
 
  السالمة الذاتية ”
"
( طبقاً للمواصفة القياسية السعوديةIEC 60079 -11
.)
 
-
 
  
" دوائر غير حافزة أو غير ذات شرر بطبيعتهاn
( " طبقا للمواصفة القياسية السعوديةIEC 60079 -15
.)
 
-
 
  
 التغليف"
” m
 
( طبقاً للمواصفة القياسية السعوديةIEC 60079 -18
.)
 
-
   
" األشعة الضوئيةop
 " طبقا للمواصفة القياسية(
IEC 60079 -28
.)
 
-
 
  
" حاوية الغبارt" طبقا 
( للمواصفة القياسية السعوديةIEC 60079 -31
.)
 
-
 
  
" حماية خاصةs
( " طبقا للمواصفة القياسية السعوديةIEC 60079 -33
.)
 
720
-
1
-
3
 الحماية من أجل السالمة 
 الحماية من التالمس 
،المباشر والتالمس غير المباشر 
 
 
SBC 401-AR-18
 
102 
 
 
-
 توفر حماية للتركيبات الكهربائية بالمواقع الخطرة بواسطة نظام جهد األم
أن فائق ن األ
خفاض الذي يحقق المتطلبات الواردة 
في البنود 
( من41-1.1.1SBC 401
( ) إلى41-1.1.3 SBC 401) ويحظر توصيل األجزاء المكهربة من دوائر جهد 
الحماية فائق ن األ
خفاض إلى األرضي أو 
 إلى
األجزاء المكهربة أو إلى موصالت الحماية التي تشكل جزءا من دوائر أخرى.
 
 
-
 توفر حماية للتركيبات الكهربائية بالمواقع الخطرة بواسطة نظام جهد الحماية فائق ن األ
خفاض الذي يحقق المتطلبات الواردة 
في البنود 
 من41-1.1.1 SBC 401)
( ) إلى41-1.1.3 SBC 401) والمتطلبات الواردة 
( في41-1.1.5 SBC 401
،)
 
ويسمح بتأريض الدوائر؛ شريطة توصيل دائرة التأريض وأي أجزاء موصلة مكشوفة برباط موازنة الجهد.
 
-
 تربط كل األجزاء الموصلة المكشوفة والخارجية إلى نظام الرباط متساوي 
،الجهد ويشمل ذلك موصالت 
        الحماية 
والمواسير المعدنية، وأغلفة الكابل 
،المعدنية وأغلفة األسالك 
،الفوالذية واألجزاء المعدنية 
 من            
،التركيب على أال 
 يشمل
ذلك الموصالت المحايدة.
 
-
 
 ال يسمح بتوصيل األجزاء الموصلة المكشوفة (بشكل منفصل) إلى نظام الرباط المتساوي الجهد إذا
كانت 
       
 ،مثبتة بإحكام
وفي تالمس معدني مع أج
زاء التركيبات أو األ
ن.ابيب الموصولة بنظام الرباط المتساوي الجهد 
-
 
 ال يسمح بتوصيل األجزاء الموصلة المكشوفة (بشكل منفصل) إلى نظام الرباط المتساوي الجهد إذا
كانت 
       
 ،مثبتة بإحكام
وفي تالمس معدني مع أجزاء التركيبات أو األ
ن ابيب الموصولة بنظام الرباط المتساوي.الجهد 
-
 يسمح باستخدام نظام التوزيع من 
( النوعTN-S) في المناطق الخطرة بينما يمنع ربط الموصل المحايد مع 
     موصل 
،الحماية ويسمح بتوصيل موصل الحماية بنظام الرباط متساوي الجهد في المنطقة غير الخطــرة 
 في    أي نقطة أن
تقال 
( مــنTN-
C
( ) إلىTN-S
.)
 
-
 توفر الحماية من التالمس غير المباشر في المنطقة (
1) بواسطة األجهزة التفاضلية العاملة بالتيار المتبقي في 
   نظام التوزيع 
من 
( النوعTT
).
 
- 
  يركب جهاز مراقبة عزل في جميع المناطق الخطرة عند استخدام نظام 
( التوزيع من النوعIT
).
 
 
  الحماية من التأثيرات الحرارية 
                 
 
   الحماية من 
 :الحريق
تصمم التركيبات الكهربائية وتشيد في المناطق (
0
 ،
1
 ،
2) بما يوفر الحماية من الحريق ويمنع التالمس غير 
المتعمد الذي قد يولد شررا قابالً إلشعال المواد القابلة لالحتراق مع األجزاء المكهربة المكشوفة – غير األجزاء مأمونة االستخدام 
– الموجودة في هذه المواقع.
 
               
  
  الحماية من 
 :الصواعق
تصمم وتشيد التركيبات الكهربائية في جميع المواقع الخطرة لتي ا توجد فيها مواد أو غازات قابلة ن لأل
فجار 
أو 
،لالشتعال على أساس ها أن تحتاج إلى حماية من 
،الصواعق ويصمم نظام الحماية ويركب وفق 
( البند7
/
20
/1
 ) من هذه
االشتراطات بحيت يقلص تأثير الصواعق في المبنى ومحتوياته إلى مستوى 
.آمن 
                  التأثيرات الكهربائية 
 :والم ناطيسية يجب
أن تصمــم وتشيــــد التركيبات الكهربائية فــي المواقـع الخطرة بحيت يقلص تأثير 
اإلشعاع الكهرمغناطيسي الناتج عن التمديدات والمعدات الكهربائية إلى الحد األدنى اآلمن.
 
720
-
1
-
4
  
   
   اختيار وت
شيد المعدات 
:الكهربائية 
 تختار المعدات الكهربائية بالمواقع الخطرة وفق البند720:51-0.2 SBC 401) ) بما يتالءم مع طبيعة المواد القابلة لالشتعال 
في المنطقة الخطرة، وتركب وفق متطلبات 
( الفصل720 SBC 401
) 
 :للمواقع الخطرة، وذلك بمراعاة االعتبارات التالية 
-
 
   تصنيف المنطقة الخطرة.
 
-
 
   فئة درجة حرارة االشتعال للمواد والغازات القابلة لالحتراق أو ن لأل
فجار ضمن المنطقة الخطرة.
 
-
 
   التأثيرات الخارجية ودرجة الحرارة المحيطة.
 
-
 
 يجب
أن 
 تصمم التركيبات وتركيب المعدات وكافة المواد المتعلقة بها مع األخذ في االعتبار سهولة الوصول إليها من أجل
الفحص و
الصيانة 
( وفقا للمواصفة القياسية الدوليةIEC 60079-17
.)
 
720
-
1
-
5
     
  
 المهارات والقدرات المطلوبة من الفنيين 
  
 تصميم التركيبات واختيار المعدات المشمولة في هذا الفصل يجب
أن 
 يقوم بها أشخاص لديهم مراس وخبرات واسعة في مجال
 التركيبات الكهربائية وتوفير الحماية لها، كما يجب
أن 
 يكون لديهم دراية وإحاطة واسعة لكافة
أن
واع 
 التركيبات وتوفير الحماية لها
باإلضافة إلى معرفة تامة ب.تصنيف المواقع  
 
                 المهارات و القدرات المطلوبة من الفنيين القائمين بتنفيذ التصميمات والتركيبات يجب
أن 
 تكون ذات عالقة وارتباط بطبيعة العمل
 ،المطلوب تأديته
أن( ظر الملحقAnnex A of IEC 60079-14
.)
 
 
 
 
 يجب
أن 
 يتلقى الفنيون تدريبات عملية بشكل منتظم ومستمر، ويمكن التأكد من قدراتهم عن طريق تقويم لتلك التدريبات وفقا
للمتطلبات المنصوص عليها في المواصفات واللوائح السعودية الصادرة في هذا الش
أن .
 
 
720
-
1
-
6
   
   
 شروط التش يل والتأثيرات الخارجية 
 تختار وتركب المعدات الكهربائية على نحو يؤمن حمايتها من التأثيرات الخارجية مثل: التأثيرات الكيميائية و
الميكانيكية واالهتزازية 
والحرارية 
،والكهربائية والرطوبة التي يمكن أن تؤثر 
 ًسلبا في وسيلة الحماية من ن األ
فجار.
 
 يجب تركيب المعدات الكهربائية في مواقع خالية من المخاطر، وأذا ك
أن 
 من غير الممكن تحقيق ذلك فيجب تركيبها عندئذ في مواقع
تكون األقل احتماال لحدوت مخاطر من جراء األجواء القابلة لأل
ن.فجار 
 
 
SBC 401-AR-18
 
103 
 
 
  
 يجب
أن 
 ،تتوافق التركيبات الكهربائية في المواقع الخطرة مع اإلشتراطات المطبقة للتركيبات الكهربائية في المناطق غير الخطرة
ومع ذلك ف
أن االشت .راطات المطبقة في المناطق غير الخطرة غير كافية للتركيبات في المناطق الخطرة 
 حيت من المطلوب توفير حماية إضافية لدواعي بيئية على سبيل المثال حماية ضد دخول الماء وضد التصكل ف
أن 
 الطرق المستخدمة
 لتلك األغراض ال يجب
أن يكون لها تأثير عكسي على سالمة التشغيل وكفا.ءة األداء للمعدة الكهربائية 
 
  تتخذ االحتياطات لمنع األجسام الغريبة المتساقطة من الدخول في فتحات التهوية لآلالت الكهربائية الدوارة األفقية.
 
720
-
1
-
7
 
   
   
 أن
ظمة 
 :التمديدات
يشترط أن تتطابق أن
ظمة التمديدات بما فيها قنوات األسالك في المناطق 
( الخطرة0
 ،
1
 ،
2
 )تطابقًا تاما مع 
المتطلبات الواردة 
( بالبند720:52 SBC 401
).
 
 موصالت 
 :األلمنيوم
تستخدم موصالت األلمنيوم (فقط) ذات مساحة مقطع ال يقل عن (
16
 ملم2) باستثناء التركيبات المأمونة 
االستخدام.
 
             
  
   تجنب 
 :التلف
تركب أن
ظمة التمديدات وملحق اتها على نحو يمنع تعرضها لالهتزاز والتلف الميك
أن
يكي والتصكل والتأثيرات الحرارية 
والكيميائية (مثل المذيبات) وحيثما ال يمكن تجنب ذلك يتم اتخاذ إجراءات وقائية إضافية مثل: التركيب 
،في المواسير أو اختيار 
أن
واع الكابالت المناسبة.
 
 الكابالت أحادية القطب غير الم لفة: ال يسمح باستخدام الكابالت أحادية القطب غير المغلفة في المناطق الخطرة إال إذا تم تركيبها 
داخل لوحات التوزيع أو ضمن صناديق التوصيل.
 
 
 الفتحات غير 
 :المستخدمة
ت لق بإحكام الفتحات غير المستخدمة لمداخل الكابالت ومواسير األسالك في المعد ات الكهربائية بمواد 
مناسبة لنوع الحماية 
،المالئم مع استثناء المعدات المأمونة االستعمال حيت يسمح أن ب تكون السدات قابلة للفك بواسطة عدة خاصة.
 
 تسرب المواد القابلة 
 :لالشتعاال
تتخذ االحتياطات لمنع تسرب الغازات واألبخرة والسوائل القابلة لالشتعال من منطقة إلى 
،أخرى 
وتجمعها في لوحات 
 التوزيع
وخنادق 
 ،الكابالت
ويمكن تحقيق ذلك بإغالق مجاري الكابالت أو القنوات أو األ
ابيب ن أو باستخدام 
التهوية المالئمة لتشتيت وتبديد الغازات واألبخرة.
 
 التالمس 
 :العرضي
تمدد الكابالت بما يجنب التالمس العرضي بين الغالف المعدني للكابل ابيب ن واأل أو المعدات التي تحتوي على 
غازات أو سوائل قابلة لالشتعال، وتزود الكابالت بأغلفة خارجية غير معدنية تؤمن 
 ًعزال 
 ًدائما 
 ًكافيا لتجنب ذلك.
 
 فتحات الجدران :تغلق بإحكام فتحات تمرير الكابالت ومواسير األسالك الموجودة في الجدران بين المواقع الخطرة وغير الخطرة 
لالحتفاظ بتصنيف المنطقة.
 
 
 الحد من
أن :تشار الحريق
تختار وتركب أن
ظمة التمديدات بالمناطق الخطرة وفق 
( البند720:52-7 SBC 401) بما يؤمن 
الحماية من أن
تشار الحريق في المبنى.
 
720
-
1
-
8
 أجهزة الحماية من التيار الزائد 
                
 ال تنطبق اشتراطات هذا البند على الدوائر المأمونة االستخدام.
 
 توفر حماية من الحمل الزائد ومن قصر 
،الدائرة ومن العطل األرضي لجميع التمديدات الكهربائية.
 
 توفر حماية لجميع المعدات الكهربائية من قصر الدائرة ومن العطل األرضي.
 
 تؤمن حماية إضافية ضد زيادة الحمل 
( وفق البند720:53-3 SBC 401) لآلالت والمعدات الكهربائية 
،الدوارة  باستثناء 
المعدات التي تتحمل (بشكل 
)مستمر تيار التشغيل وتيار قصر الدائرة دون توليد حرارة غير مسموحة بها.
 
 تؤمن حماية اإلضافية من زيادة الحمل للمحوالت إال إذا كانت تتحمل التيار أن الث
وي لقصر الدائرة (بشكل 
)مستمر عند الجهد المقنن 
،االبتدائي دون أن ينتج عن ذلك تسخين غير مسموح به.
 
               
  
 تختار أجهزة الحماية من العطل 
،األرضي ومن قصر الدائرة على نحو ال يسمح باإلغالق الذاتي في حاالت الخطأ.
 
 تتخذ االحتياطات اإلضافية المناسبة لمنع تشغيل المعدات الكهربائية المتعددة األطوار مثل: المحركات الثالثية الطور في حالة فقد 
طور أو أكثر.
 
               
  يسمح باستخدام جهاز ذار أن 
 ًبديال عن الفصل 
،اآللي 
 إذا رؤي
أن الفصل اآللي للمعدات الكهربائية ربما يسبب خطرا على 
 السالمة
العامة، ويعد هذا أكثر خطرا من ذلك الذي ينشأ عن خطر 
،االشتعال 
 ويجب
أن يكون ذار ن األ 
 ًواضحا 
 ًولحظيا ويمكن من 
 اتخاذ
إجراءات الحماية 
 ًفورا.
 
720
-
1
-
9
 وسائل العزل وأدوات التش يل والطواريء 
 تؤمن وسائل عزل مناسبة مثل: العوازل والمصهرات والوصالت لكل دائرة أو مجموعة دوائر (بما فيها المحايد) تتيح القيام بأعمال 
الصيانة بأم
أن
، ويتم تركيب لوحات تعريفية بالقرب من كل وسيلة عزل لتمييز كل دائرة أو مجموعة دوائر وتعريفها.
 
 تؤمن وسيلة (أو وسائل 
)متعددة تركب عند نقطة أو نقاط مناسبة خارج المنطقة الخطرة؛ لفصل التغذية الكهربائية عن المنطقة 
الخطرة في حالة 
،الطوارئ على أال يشمل ذلك فصل التغذية عن المعدات الكهربائية التي يجب أن تواصل عملها لمنع أو مقاومة 
،الخطر والتي تكون لها دوائر مستقلة.
 
 
720
-
1
-
10
 المعدات المحمولة ومعدات االختبار 
 تستخدم في المناطق الخطرة (فقط) المعدات المحمولة التي لها درجة حماية مالئمة لمناطق 
،االستخدا ويمنع نقل المعدات من منطقة 
أقل 
 ًخطرا إلى منطقة أكثر خطراً إال إذا كانت ذات درجة حماية مالئمة للخطر األعلى.
 
 ال يسمح باستخدام المعدات الصناعية المحمولة العادية في المواقع الخطرة إال في حالة التأكد من أن الغازات أو األبخرة أو المواد 
القابلة لالشتعال ال يمكن أن تتواجد أثناء فترة 
 االستخدام في تلك المواقع
(مواقع خالٍية من 
   .)الغاز 
 يمنع استخد ام القابسات والمقابس في المناطق 
،الخطرة إال إذا كانت مناسبة لالستخدام في المنطقة 
،المحددة ولها إغالق كهربائي 
داخلي أو آلي يمنع حدوت شرر خالل إدخال القابس أو إزالته.
 
720
-
2
 
" نوع الحمايةd": األغلفة المقاومة للهب 
720
-
2
-
1
 عــــام 
 
 
SBC 401-AR-18
 
104 
 
 
 يحكم هذا القسم االشتراطات المتعلقة بالتمديدات الكهربائية في المواقع الخطرة حيت يكون للمعدات الكهربائية حماية من 
 نوع“d”
 
وذلك باستخدام أغلفة مقاومة للهب.
 
 
               
  
 تعد اشتراطات هذا القسم مكملة لالشتراطات العامة للتمديدات الكهربائية في المواقع الخطرة.
 
  تعد األغلفة الفارغة مقاومة 
،للهب إذا أن ك لها شهادة اختبار تبين ذلك ولم يتم إدخال أية تعديالت عليها يمكن أن تُفْقدها خصائصها.
 
720
-
2
-
2
 
 توثيق
البيانات 
               
  
 يجب التأكد من
أن 
( التركيبات تتوافق مع الشهادات الصادرة للمعدات المطلوب تركيبها
أن ظر أيضا القسم الخامس من المواصفة
 القياسية IEC 60079-14
 وكذلك مع االشتراطات المنصوص عليها في هذا الفصل باإلضافة إلى 
                 
 أية اشتراطات أخرى بالموقع ذاته المراد تركيبها فيه، ولتحقيق ذلك يتم إعداد ملف خاص لكافة التركيبات بحيت إما
أن 
 يكون متاحا
في مك
أن التركيب أو يكون محتفظا به في مك
أن 
 )آخر وفي هذه الحالة يجب ترك نسخة من المستند تبين هوية المالك (أو المالكين
وأين مك
أن ذلك المستن د حتى يتسنى الرجوع إليه والحصول على نسخ منه عند الحاجة لذلك. وهذا الملف يمكن
أن 
 يكون على شكل
نسخة رسمية أو إلكترونية وتكون مقبولة ق
أن.ونيا لدى الهيئة المعنية السعودية 
 
 ومن أجل
أن تتم التركيبات أو عمل توسعات في التركيبات القائمة بشكل سليم ف
أن المعلومات التا لية إضافة إلى تلك المطلوبة للمناطق
.غير الخطرة تعتبر جزءا من التحقق من الملف المطلوب حيثما يكون ذلك مطبقا 
720
-
2
-
3
 
 موقع التركيبات 
-
 
  
( مستندات تصنيف المواقع
أن ظر المواصفتين القياسيتينIEC 60079-10-1
 
 وIEC 60079-10-2
 ) مع مخططات
 تشير إلى التصنيف ومدى خطورة تلك المناطق مشتملة على تحديد المناطق باإلضافة إلى السمك األقصى لطبقات الغبار إذا
كانت 
.الخطورة مرتبطة بكثافة الغبار 
-
 
    
( تقييم اختياري لعواقب اإلشتعال
أن ظر القسم5.3
 من المواصفة القياسية 
 .(IEC 60079-14
 
 
-
 
    تصنيف ال.غاز أو البخار أو الغبار وعالقتها بمجموعات أو مجموعات فرعية من المعدات الكهربائية 
 
-
 
    
.درجة الحرارة أو درجة حرارة اإلشتعال للغاز أو البخار الموجود 
-
  
 خصائص المواد شاملة للمقاومة النوعية ودرجة االشتعال الدنيا للغبار ودرجة الحرارة الدنيا الستعال طبقات الغبار وطاقة
االشتعال 
  .الدنيا لسحب الغبار 
-
 
    
( التأثيرات الخارجية ودرجة الحرارة المحيطة
أن ظر القسم5.9
 
 للمواصفة القياسيةIEC 60079-14
.)
 
720
-
2
-
4
 المعــــدات الكهربائيــة 
 
-
 
   تعليمات الص
أن.ع فإلختيار والتركيب والفحص األولي 
-
 
    مستندات المعدة الكهربائية مع متطلبات 
" وحاالت االستخدام أي المعدات المصحوبة بشهادة عليها العالمة الالحقةX
."
 
-
 
    
( وثيقة وصف للنظام من أجل السالمة الضمنية للنظام
أن ظر القسم الفرعي16.2.4.2
 
 للمواصفةIEC 60079-14
.)
 
-
 
     
.تفاصيل ألية حسابات ذات صلة بتغيير معدالت القياسات أو أمكنة المحلالت 
 
-
 
  تصري
ح من الص
أن( ع أو أي شخص مؤهل
أن ظر القسم الفرعي4.4.2
 
 من المواصفة القياسيةIEC 60079-14
 
 يجب األخذ
 في االعتبار للحصول على المعلومات المتعلقة بأعمال
الصيانة 
 واإلصالح وفقا لمتطلبات المواصفتين القياسيتينIEC 60079-
17
  
 وIEC 60079-17
 
.على التوالي 
720
-
2
-
5
 التركيبـــات الكهربائيــة 
-
 
  تقدم المعلومات الضرورية ل
ضمان 
( التركيبات السليمة للمعدات بشكل مناسب لألشخاص المسئولين عن التركيبات
أن ظر
 اإلرشادات المبينة في المواصفة القياسيةIEC 60079-0
.)
 
-
 
  
 التوثيق ذي الصلة بصالحية المعدة للموقع المراد تركيبها فيه والظروف البيئية التي ستتعرض لها مثل درجة الحرارة والتقنين
( ونوع الحماية ودرجة الحماية الدوليةIP
.) ومقاومة التصكل والصدأ 
-
 
    
 مخططات تبين النوع وتفاصيل
أن
ظمة 
.التمديدات 
-
 
    
 سجالت لطرق االختيار لدخول
أن
ظمة 
.الكابالت وتوافقها مع المتطلبات نوعية ودرجة الحماية المطلوبة 
 
-
 
    
.الرسومات والجداول ذات الصلة بتعريف الدائرة 
-
 
    
( سجالت الفحص األولي
أن ظر الملحقC
 
 للمواصفة القياسيةIEC 60079-14)
.)
 
-
  تصريح من الشخص المؤهل من قبل الص
أن( ع
أن ظر القسم4.5
 
 من المواصفة القياسية IEC 60079-14
 )، ويمكن قبول
 السجالت الخاصة بالفحص للمجموعات.أو ألشياء سابقة التركيب كجزء من سجالت الفحص األولي 
720
-
2
-
6
 الحاالت التش يلية 
 
 جميع المعدات المستخدمة في المناطق الخطرة يجب
أن 
 تصمم وفقا للجهود الواردة في المواصفة القياسية الخليجيةGSO 189
 .
 ويجب تركيب واستخدام المعدات والمواد الكهربائية في نطاقاتها المقننة من حيت القدرة والجهد والتيار والتردد مع اعتبار عدم
.توافق الخصائص األخرى التي قد تسبب مخاطر لسالمة التركيبات 
 
 
 كما يجب العناية بشكل خاص للتأكد من
أن الجهد والتردد مناسب
أن لمصدر الجهد و
أن 
 تصنيف درجات الحرارة مناسب للجهد
 .والتردد ولكافة االعتبارات األخرى 
720
-
2
-
7
 أن
ظمة التمديدات 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
105 
 
 
 
 يجب
أن 
 تختار المعدات الكهربائية والتمديدات في المناطق الخطرة وفقا لألقسام5
 
–
 
13
 من المواصفة القياسيةIEC 60079-
14
 وكذلك المتطلبات اإلضافية أل
واع ن 
 الحماية الخاصة وفقا لألقسام14
 
–
 
23
 
.من نفس المواصفة 
 وبالنسبة للمعدات واأل
ن
ظمة 
 المستخدمة في ظروف وأحوال خاصة مثل التطوير والمشاريع وإجراء التجارب حيت ال يوجد أجهزة
 حماية لها فليس هناك حاجة لتطبيق االشتراطات الواردة في هذا الفصل بشرط
أن تكون التركيبات تحت إشراف هيئة مسئولة و
أن 
:يتحقق واحد أو أكثر من الشروط التالية 
- 
  
 تؤخذ جميع التدابير ضد احتمال حدوت
أن.فجارات 
- 
  تؤخذ جميع التدابير بفصل المعدة قبل حدوت األ
ن.فجار ومنع حصول الشرارات المسببة لذلك أثناء عملية الفصل 
- 
  تؤخذ جميع التدابير للتأكد من عدم تعرض األشخاص 
 والبيئة المحيطة لمخاطر من جراء
أن.فجار أو نشوب حريق 
وباإلضافة لذلك يجب توثيق تلك التدابير واالشتراطات ووسائل التحكم من قبل شخص مؤهل ومسئول تتوف فيه ر 
:االعتبارات التالية 
-
 على دراية وإحاطة ومعرفة بتلك اإلشتراطات وأية مواصفات أخرى ذات صلة بتركيبات المعدات الك
هربائية و
أن ظتها في
 .المواقع الخطرة 
- 
   له الحق في الحصول على كافة المعلومات و
البيانات 
.للقيام بعمليات التقييم واتخاذ القرار 
720
-
3
 تأكيد تطابق المعــــدات 
720
-
3
-
1
 المعدات تات الشهادات 
 
 جميع المعدات المصحوبة بشهادات وفقا لسلسلة المواصفات القياسيةIEC 60079
 
 أو IEC 61241
 
 يجب
أن 
 تحقق اشتراطات
 المناطق الخطرة عند اختيارها وتركيبها وفقا لمتطلبات هذا الفصل، وهذه المتطلبات مبنية على اإلصدارات الحالية لمواصفات
( الهيئة الكهرتقنية الدوليةIEC
( ) والمتبناة من قبل الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودةSASO)  في سل سلة المواصفة
 القياسيةIEC 60079
 . وإذا
كانت 
 المعدات غير معتمدة بشهادات مصاحبة وفقا لسلسة المواصفات القياسيةIEC 60079
 أن ف ها
تعتبر عندئذ غير متوافقة مع االشتراطات الواردة في هذا الفصل. وفي هذه الحالة ال بد من اتخاذ تدابير إضافية أخرى ل
ضمان 
سالمة التركيبات وت
شغيل المعدات.
 
720
-
3
-
2
 المعدات بدون شهادات 
  وبصرف النظر عن جهاز بسيط يستخدم داخل دائرة آمنة في جوهرها، ف
أن 
 اختيار المعدات الستخدامها في المناطق الخطرة حيت
 ال يوجد لها شهادة على اإلطالق، أو
أن 
 لديها شهادة ولكن ليس وفقا للقسم4.4.1
 
 من المواصفة القياسيةIEC 60079-14
 
 فتكون
 .مخصصة ومحددة فقط ألغراض تلك المعدة عديمة الشهادة المطلوب توفرها 
 أن مبررات استخدام تلك المعدة مع تركيباتها ووضع العالمات المطلوبة لها يجب التوصل إليه من قبل المستخدم أوالص
أن ع أو أية
جهة ثالثة أخرى مع توثيق ذلك وتسجيله في الملف الخاص بالتحق.ق المرافق لتلك المعدة 
720
-
4
          
 
.اختيار المعدات تحت اإلصالح أو السابق استخدامها أو الموجودة حاليا في الموقع 
  
 إذا
كانت 
 المعدات الموجودة حاليا في الموقع أو تلك التي سبق استخدامها أو تحت اإلصالح سيتم استخدامها في تركيبات جديدة
 فيجب عندئذ
أن 
:تخضع لإلعتبارات التالية 
-
 أن تكون المعدات سليمة ولم يطرأ عليها أية تغييرات و
أن تحقق مضمون الشهادات الصادرة بش
أن ها، وإذا تبين
أن 
 ثمة تغييرات
أجريت على تلك المعدات ففي هذه الحالة يتم االتصال بالص
أن.ع األصلي لها 
- 
   أن 
.أية تغييرات في مواصفات المعدات المعنية للتركيب ال تتطلب إضافات أخرى لمتطلبات السالمة لها 
- 
   أن 
.أساسيات الشهادات الصادرة للمعدات ال تتعارض مع االشتراطات المعطاة في هذا الفصل 
-
  
 في حالة
أن المعدة لها شهادت
أن (واحدة للسالمة الذاتية وأخرى مستقلة للحماية ضد ال لهب) فيجب
أن 
 يراعى  
 نوع الحماية
الموفرة لها في الموقع الجديد الذي ستركب فيه و
أن
ه ال يتعارض مع الغرض الذي ركبت من أجله، حيت تختلف صي
أن ة المعدات
.باختالف طرق الحماية الموفرة لها 
-
  
 إذا
كانت المعدة المركبة ضد اللهب ف
أن ه يجب استخدامها ضد اللهب إال إذا تم التأكد
أن 
 ذلك لن يؤثر على سالمة مركباتها
 ضمن السالمة الذاتية للدوائر والتي تعتمد سالمتها على زيادة جهد مصدر التغذية. وإذا تم تركيب المعدة على
أن 
 لديها سالمة ذاتية
 فيجب التأكد من خالل الفحص
أن ليس هناك عطب أو تلف في مسارا.ت اللهب قبل استخدامها كمعدة ضد اللهب 
720
-
5
 التحقــــــــق األولي والتحقق الدوري 
720
-
5
-
1
 التحقق األولــي 
  
 يجب تركيب المعدة وفقا لتوثيقها، ويجب التأكد من
أن 
 األدوات القابلة للتغيير واالستبدال تكون ذات نوع وتقنين سليمين. وعند
ن األ تهاء من التركيبات وقبل بدء
استخداماتها ف
أن ه يجب الشروع في إعداد فحص مفصل للمعدات والتركيبات وفقا لما ورد في
 الملحقC
 
 من المواصفة القياسيةIEC 60079-14
 والمبني 
 على درجة عالية من الفحص في المواصفة القياسيةIEC 60079-
17
  
 
 
720
-
5
-
2
    
 
   التحقق الدوري 
 
 
 
 
 
 
 
         
        
         
 
                    أنظر 
Chapter 62 SBC401
 
 
 
 الفصل729
 
Operating and maintenance gangways
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
106 
 
 
تش يل وصي
ان
ة الممرات 
 
729
-
0
  تش يل وصي
ان
ة الممرات   
Operating and maintenance gangways
 
729
-
1
  المجـــــــال 
 
      
 تطبق االشتراطات الواردة في هذا الفصل على تأمين
الحماية األساسية لجميع الجو
أن ب المشمولة في ممرات المناطق المقيدة
بمعدات الوصل والفصل ومجموعات التحكم بما في ذلك االشتراطات المتعلقة بتشغيل أو صي
نا ة الممرات. وهذه االشتراطات الواردة
 في هذا الفصل يجب
أن تطبق مالم تكن هناك اشتراطات أخرى ممحددة يرى ضرورة تطبيق.ها من قبل الجهة المعنية بالمملكة 
729
-
2
 تقييم خصائص عامــــة 
 
 
:تطبق االشتراطات التالية في حالة ممرات المناطق المقيدة 
-
 
 يجب
أن 
.تكون ممرات المناطق المقيدة معلمة وموسومة بواسطة عالمات واضحة وجلية 
-
 
 اليسم  ألشخاص غير رسميين باستخدام تلك الممرات ذات المناطق.المقيدة 
-
  
 األبواب المستخدمة إلغالق تلك المناطق المقيدة يجب
أن 
 توفر مخارج إخالء سهل للخارج دون استخدام مفاتي  أو عدد أو أية
اجهزة تكون جزءا منفصال عن ميك
أن. يكة الفت 
729
-
3
 تطبيقات تدابير الحماية ضد الصعقة الكهربائية 
 
 في ممرات المناطق المقيدة ليس من المطبق توفير تدابير حماية من أجل حماية أساسية (الحماية ضد التالمس المباشر) وذلك وفقا
 للفصل41
 
 حيت تكون المسافات الدنيا مطلوبة. ويمكن الرجوع للجزءPart 3 SBC 401)
 
 ) لتقييم الخصائص العامة عند اتخاذ
قرار باستخدام هذه الطريقة في توفير الحماية. وفي حال معدات حماية ذات تقنين عال مثل قواطع الدائرة الكبيرة ف
أن 
 من الضروري
 اعتبار مسافات أكبر من أجل
امكانية 
 .السماح بسحب تلك المعدات 
 
729
-
3
-
1
   
    
 
 إذا
كانت الممرات تخلو من حماية لألجزاء المكهربة على ج
أن( ب واحد
أن ظر الشكلFigure 729-1: SBC 401أن ) ف 
 المسافات
 الدنيا يجب
أن 
:تكون كما يلي 
 
    
- 
  
  عرض الممر بين الجدار واألجزء المكهربة   
900
    
 .ملي مترا 
 
    
- 
   
 )الممر الخالي أمام المتحكمات (مثل المقابض700
     
 .ملي مترا 
 
    
- 
   
     ارتفاع األجزاء المكهربة عن مستوى األرضية2500
    ملي 
.مترا 
729
-
3
-
2
 
   
   
 إذا
كانت الممرات لها أجزاء مكهربة على الج
أن( بين
أن ظر الشكلFigure 729-2: SBC 401أن ) ف 
 المسافات الدنيا يجب
أن 
:تكون كما يلي 
 
    
- 
   
 عرض الممر بين األجزء المكهربة1300
 
 .ملي مترا 
 
    
- 
   
 المسافة الدنيا بين المقبض األمامي واألجزاء
المكهربة في الج
أن   ب المضاد للممر1100
   
 .ملي مترا 
 -   
 )المسافة الدنيا للممرات الخالية أمام المتحكمات (المقابض، المواضع المنعزلة لقواطع لدائرة، إلخ900
  
           
                   
 
 ملي
.مترا 
 
 
    
- 
   
   ارتفاع األجزاء المكهربة عن مستوى األرضية2500
  
 
.ملي مترا 
729
-
4
 الوصول للمك
أن ألغراض التش يل والمراقبة و
الصيانة والتمديدات 
729
-
4
-
1
   
   
 
 جميع المعدات بما في ذلك تمديدات الدوائر يجب
أن تكون مهيأة لسهولة الوصول إليها من أجل التشغيل والمراقبة و
الصيانة 
 وكذلك
( توصيالتها بأجهزة ودوائر أخرى فيما عدا في حالة الوصالت المذكورة في البند52-6.3 SAB 401
 )، كما يجب أال تتعرض
تلك المعدات واإلمك
أن.ات ألي عطب قد تتعرض له من جراء وضعها في حاويات أو حجيرات 
 
729
-
4
-
2
   
  
 
 يجب
أن 
 يكون عرض الممرات ومناطق الوصول رحبة وذات مرونة كافية للعمل وللتشغيل ولحاالت الطواريء ومنهاإلخالء ومن
.أجل تحريك ونقل المعدات 
 
729
-
4
-
3
 
   
   
 يجــــــب
أن 
 تسمـــح الممــــرات ألبــــواب المعــــدات أو مفصــــالت الصنــــاديق
أن 
 تفتـــــح إلـــــى90°
 (أن ظر
أيضا الملحق 
Annex A.729)
.)
 
 
729
-
4
-
4
 
     
  
( في حالة توفير تدابير الحماية بواسطة حواجز أو حاويات وفقا للفصل41: SBC 401
 ،)، فعندئذ تطبق المسافات الدنيا التالية
أن
ظر الشكل Figure 729-3 SBC 401) 
).
 
 
           
 - 
  
 يكون عرض الممر مع حواجز أو حاويات بين مقابض المفاتيح وقواطع الدائرة في موضع "عزل" أو مقابض المفاتيح والجدار
600
 
.ملي مترا 
 - 
   
 يكون عرض الممر بين الحواجز أو الحاويات وحواجز أخرى أو حاويات أو بين الحواجز أو الحاويات والجدار700
 
 ملي
.مترا 
 - 
   
 يكون ارتفاع اللوحات عن مستوى األرضية2000
 
.ملي مترا 
 -  
  
 يكون ارتفاع األجزاء المكهربة عن مستوى األرضية2500
 
.ملي مترا 
           
   
 
   
 وعند الحاجة إلضافة أعمال أخرى-على سبيل المثال-
 لمعدات وصل وفصل خاصة أو معدات تحكم فربما يتطلب ذلك أبعاد أكبر
 من تلك المذكورة أعاله، كما
أن 
 تلك األبعاذ المذكورة أعله تطبق بعد
أن 
 يتم تركيب وتثبيت كل األجزاء الخاصة باللوحات ووضع
 ."قواطع الدائرة في حالة "عزل 
 
 
SBC 401-AR-18
 
107 
 
 
729
-
4
-
5
   
     
( في حالة توفير تدابير حماية للوصول للمناطق المقيدة وفقا للفصل41: SBC 401)، ف
أن( ه يتم تطبيق المسافات الدنيا التالية
أن ظر
 للشكلFigure 729-4 SBC 401)
:)
 
 - 
  يكون 
 عرض الممر بين الحواجز والمفاتيح اليدوية أو بين الحواجز والجدار أو بين المفاتيح اليدوية والجدار700
 
.ملي مترا 
 - 
  
 يكون ارتفاع اللوحات عن مستوى األرضي2000
 
.ملي مترا 
 - 
  
 يكون ارتفاع األجزاء المكهربة عن مستوى األرضية2500
 
.ملي مترا 
729
-
5
 الوصول للممرات 
729
-
5
-
1
   
 
  
 
 الممرات التي يزيد طولها عن10
 أمتار يجب الوصول إليها من كال الج
أن بين (النهايتين)، ويتم هذا بوضع المعدات بأقصر مسافة
700
 
( ملي مترا من نهاية الجدار
أن
ظر الشكل SBC 401
 
Figure 729-5
 ) أو بتوفير باب للوصول إذا دعت الحاجة له في
الج
أن.ب اآلخر للجدار 
729
-
5
-
2
   
  
   
 ممرات الوصول المغلقة للمناطق المقيدة بطول يتجاوز20
 
 مترا يجب
أن يكون الوصول إليها عن طريق أبواب تكون على الج
أن.بين 
وإذا ك
أن 
 الطول يتجاوز6
 
 متر فيمكن
أن يتم الوصول من كال الج
أن  .)بين (النهايتين 
 
 
 الفصل730
 
Electric signs and outline lighting
 
 
أن
ارة اللوحات واإلشارات الضوئية الكهربائية واأل
ن
ارة الخارجية 
 
730
-
0
        
     
  أن
ارة اللوحات واإلشارات الضوئية الكهربائية واأل
ن ارة الخارجيةElectric signs and outline lighting
 
 
730
-
1
  
 
     المجــــــال 
730
-
1
-
1
  
  
   
   
 يحدد هذا الفصل االشتراطات والطرق المتعلقة بالتركيبات الكهربائية لإلشارات واللوحات ومصابي  التفريغ التي تعمل بالجهد
 المقنن عند الالحمل الذي يزيد عن1000
 
 فولت وال يتجاوز10000
 فولت بما في ذلك المكونات والتمديدات الكهربائية. كما يطبق 
هذا الفصل على تركيبات اإلضاءة الخارجية ال ابتة التي تشمل أجهزة ن األ
ارة ونظام التمديدات والملحقات المركبة خارج المبنى 
خاصة على الطرق ومواقف السيارات والحدائق واألماكن العامة والمناطق الرياضية واإلضاءة 
 الغامرة كما تطبق على تركيبات 
إضاءة أكشاك الهواتف ومواقف الحافالت ولوحات اإلعأل
ات ن. وهذه األ
ن
ارة لتلك التجه يزات يمكن
أن 
 تكون ثابتة أو منقولة ومغذاة
( من جهد منخفضLV) أو من جهد شديد األ
ن خفاض(ELV)
 
.بواسطة محول أو مبدل أو مغير 
730
-
1
-
2
     
   اليطبق هذا الفصل على ارة ن األ العامة التي تعد 
  جزءا من الشبكة العامة التي تديرها الجهة المعنية عن التغذية الكهربائية 
 العامة 
كما ال يطبق على أن
ظمة إشارات المرور في الطرقالعامة وغيرها 
  طبقا لما ورد بالبند(714:11 SBC 401)
 
 
 
730
-
1
-
3
    
     بالنسبة لتجهيزات ارة ن األ الخاصة 
 بالمساب 
 والنوافير أن
ظر الفصل (٧/2) من هذه االشتراطات. 
730
-
2
 
 األغراض ومصادر التغذية والتركيبات 
 
 التركيبات
الكهربائية المعنية أل
ن  ارة اللوحات واإلشارات الضوئية ومصابي
أن ابيب التفريغ الكهربائية وأغراضها ومصادر تغذيتها
 يجب
أن 
.تنفذ طبقا لهذه اإلشتراطات الكهربائية 
730
-
3
 تدابير الحماية: عزل مزدوج أو مقوى 
 جميع توصيالت الجهد العالي لمصابي  التفريغ األ
ن بوبية يجب
أن ت.وفر لها حماية من نوع األكمام العازلة المزدوجة أو المقواة 
730
-
4
   
    
  
   الحـــــــاويـات 
730
-
4
-
1
   
  
  
  
:يجب توفير حماية إضافية تشتمل على حاويات أو وسائل حماية أخرى متوافقة مع ما يلي 
 
 -
   
 يجب
أن 
( توفر درجة من الحماية تناظر على األقل درجة الحماية الدوليةIP2X
  ) كمــا هــو محـــدد فــي المواصفــــة الدوليـــة
(
IEC 60529
.)
 
 -    
 إذا
كانت 
 مصنوعة من أجزاء معدنية فيجب
أن 
( تؤرض وفقا للبند730:54-4 SBC 401
.)
  
 - 
   
 إذا
كانت 
 مصنوعة من أجزاء أخرى فيجب
أن 
( تكون مطابقة للمواصفات القياسية السعوديةSASO
 ) لتكون مالئمة لإلستخدام
 في
البيئة المجاورة لقطب األ
ن بوب أخذا بعين اإلعتبار
أن 
 المواد يجب
أن 
.تصمد طوال العمر التشغيلي المتوقع للتركيبات 
 -    
 الوصول إلى داخل الحاوية يجب
أن 
.يكون بواسطة أداة كمفتاح أو مفك آلي 
730
-
4
-
2
  
     
 الحماية اإلضافية يجب
أن 
:تشتمل على أي من االشتراطات التالية 
      
-
  
 
( تكون الحاوية كما هو محدد في البند730:41-2.2.2.1SBC 401
 )
 حيت
أن 
( درجة الحمايةIP2X
 ) يحافظ عليها حتى
لو تعرضت األجزاء الخارجية لأل
ن.بوب للكسر 
-
  
 تكون الحاوية كما هو في( البند730:41-2.2.2.1 SBC 401
 ) باإلضافة إلى حماية دائرة مفتوحة مطابقة لإلشتراطات
( الواردة في المواصفة القياسية األوروبيةEN 50107-2
.)
 
730
-
4
-
3
      الموصل الذي يكون متالمسا معدنيا ب
أن بوب
أن ارة تفريغ يعمل بجهد عال يجب أال يكون موصال (باستثناء
أن 
 )يكون موصال باألرضي
.بأي موصل آخر من مصدر التغذية أو بالملفات اإلبتدائية للمحول 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
108 
 
 
730
-
5
     
  
   
 الوضع خارج وصول التراع 
730
-
5
-
1
       
 التمديـدات والتوصيــالت الكهربائية المعمـولة ضمـن وصــول الــذراع يجـــب
أن 
 يوفـــر لهـــا حمايـة إضافيـة متوافقـة مـع البنديـــن
(
730:41-2.2.2.1
( ) و730:41-2.2.2.2
.)
 
 
730
-
5
-
2
  
   
  التمديـدات والتوصيـ الت الكهربائية المعمـولة خارج وصول الذراع يجــب
أن يوفـ
ـر 
 لهــا حمايـة إضافيـة متوافقـة   مـع البنديـ ـن
(
730:41-2.2.2.1
( ) أو730:41-2.2.2.3
.)
 
730
-
6
 
  
 
  
 
   
 اختيار وت
شيد المعدات الكهربائيــــة 
730
-
6
-
1
   
 
   تختار وت
شيد 
 المعدات الكهربائية بحيت يكون لها درجة حماية ال تقل عن(
IP54) ويشمل ذلك معدات ارة ن األ مع مراعاة التأثيرات 
الخارجية.
 
730
-
6
-
2
    
    تطبق متطلبات تشييد معدات اإلضاءة الواردة في المواصفة القياسية 
 السعودية (م ق س1318
.)
 
  يكون هبوط الجهد في الخدمة العادية 
 ًمتوافقا مع الظروف الناشئة عن تيار بدء تشغيل المصابيح.
 
730
-
6
-
3
  
      يجب تضمين التفاصيل التالية على لوحة أو بطاقة تكون إما ملصقة على لوحة األ
ن ارة لتركيبات مصابيح التفريغ بشكل ثابت ومرئي
أو يتم وضعها بج
أن:بها بشكل واضح وجلي، وهذه التفاصيل المطلوبة هي ما يلي 
 -
  اسم وعنو
أن أن ص
ع إشارة األ
ن .ارة أو الشركة المسئول عن التركيبات 
 -
  
.سنة التركيبات 
 -
  
 عالمات تحذيرية عن مخاطر الصعقة الكهربائية يجب تثبيتها عند نقاط
الوصول ألية إشارة أو تركيبات مصابيح األ
ن ارة
التفريغية او حاوية تحتوي على محوالت للجهد العالي أو محوالت المغيرات والمبدالت.
 
730
-
7
    
 
   
   
( التوافق الكهرم ناطيسيEMC
)
 
 للمكونات الموضوعة لتناسب التركيبات الخاصة بإإلشارات الضوئية أو ب
أن
ابيب األ
ن ارة التفريغية لتتوافق مع التوافق الكهرمغناطيسي
 ذات الصلة بالمواصفات القياسية السعودية يجب
أن 
.تقنن للجهود والترددات التي ستتعرض لها وتعمل بها 
730
-
8
    
  
  
   أن
ظمة التمديــــــدات 
730
-
8
-
1
   
   
  تختار كابالت الفولتية الضوئية وكابالت التغذية الرئيسة 
 للتيار
المستمر للفولتية الضوئية بما يتناسب مع التأثيرات الخارجية ويقلل 
خطر العطل األرضي وقصر الدائر 
،ة ويمكن تحقيق ذلك 
 على
سبيل المثال بتعزيز الحماية من التأثيرات الخارجية باستخدام كوابل 
مغلفة أحادية القلب.
 
 
 
730
-
8
-
2
    
   تركب أن
ظمة التمديدات على نحو تتحمل معه جميع التأثيرات الخارجية المتوقعة 
،مثل الرياح 
،واألمطار 
،والثلوج 
،والحرارة 
واإلشعاع الشمسي.
 
730
-
8
-
3
    
  في حاويات اإلشارات الضوئية المعنية لإلستخدام الخارجي يجب وضع ترتيبات من ش
أن أن ها 
 تسمح بالرطوبة
أن 
 ،تتصرف خارجها
 ويجب
أن تكون مخارج (ثقوب) الصرف واسعة بشكل كاف ل
ضمان 
 عدم تراكم األتربة والغبار داخل تلك الحاويات أثناء عمليات
الصيانة 
.الدورية لها 
730
-
8
-
4
  
  
  
  
 الموصالت الكهربائية ال يجب
أن 
 تستخدم كوسائل تعليق أو
أن 
.تلحق بها اإلشارات الضوئية 
730
-
8
-
5
   
  
 
  االشتراطات المتعلقة 
( بالسالمة واألداء للتسرب األرضي وألجهزة حماية الدوائر محددةفي المواصفة األوروبيةEN 50107-2
.)
 
730
-
8
-
6
   
     
 جميع دوائر الجهد العالي المغذاة من محوالت أو مبدالت أو مغيرات (باستثناء المبدل من النوعA
 كما هو محدد في  
 المواصفة
 القياسية السعودية(IEC 61347-2-10
 
 يجب حمايتها بقاطع دائرة من نوع التيار المتبقي المتوافق من البند(
730:53-1.2.3 
SBC 401
.)
 
 
              
 
  
  
 ويجب على المــركب
أن 
 يتأكـــد مــن
أن أداء قاطـــع الدائــرة مــن نــوع التيار المتبقي موثق من قبل الص
أن ع على
أن ه مطابق
 للمواصفة القياسية األوروبيةEN 50107-2
 . 
 
730
-
8
-
7
        في حال حدوت تماس عرضي بين دوائر الجهد العالي وبين األرض ف
أن 
 قاطع الدائرة من نوع التيار المتبقي يجب إما
أن 
 يقوم
 بفصل مصدر التغذية عن الدائرة المغذاة من المصدر أو يقوم بإزالة تيار التسرب المتبقي األرضي. ومن المعلوم
أن 
 قاطع الدائرة
 ذو التيارالمتبقي العادي ليس جهاز حماية مناسب لهذا النوع من التطبيقات حيت
أن
ه عند توصيله بالج
أن
ب األولي للمحول ف
أن ه ال
يحمي ضد األعطا
ل األرضية على الج
أن
ب الث
أن .وي للمحول 
730
-
8
-
8
  
      في حال حدوت دائرة مفتوحة في دائرة الجهد العالي ف
أن 
 جهاز حماية الدائرة المفتوحة يجب إما
أن 
 يقوم بفصل مصدر التغذية عن
 دخل الدائرة المغذاة من المصدر أو
أن 
.يزيح جهد الخرج 
730
-
8
-
9
   
  
  
 
 إذا
كانت 
 الدائرة تحتوي على جهاز للنبضات المضيئة فإي مفتاح حماية ودارته الموصلة له يجب
أن تركب على ج
أن ب جهد التغذية
لجهاز النبضات المضيئة، حيت لو تم تركيبها على الج
أن
ب اآلخر لجهاز النبضات ف
أن 
 المفتاح سيظل يفتح ويقفل خالل حاالت
.العطل 
730
-
8
-
10
   
  
 إذا
كانت الدائرة تحتوي على جهاز النبضات و
أن 
 الجهاز (أو األجهزة) التي تقوم بإزالة خرج الجهد يكون ضمن محتوى المحول
(أو المحوالت أو المبدالت أو المغيرات) ف
أن 
 مفتاح الحماية يجب إما
أن يقوم بفصل جهد التغذية لجهاز النبضات و
أن 
 حساس
 الدوائريجب
أن يكون قادرا على تشغيل المف
تاح الث
أن ي أو
أن 
 ثمة وسائل أخرى يجب توفيرها لمنع جهاز الحماية من التوقف عند
  .كل مرة تقوم مفاتيح جهاز النبضات بقطع أو إعادة فتح مصدر التغذية مرة أخرى 
 
730
-
9
 
  
 
   موصـــالت الحمايــــــة 
730
-
9
-
1
   
  
   
 يجب
أن يكون موصل الحماية مصنوعا من النحاس و
أن 
     :يكون واحدا من المتطلبات التالية 
 -
  كابل معزول له ألو
أن 
 العزل أصفر/ أخضر يكون له مساحة مقطع4
 ملم2
 إذا ك
أن 
 ثمة احتمال تعرضه لصدمات      وضغوط
ميك
أن يكيه أو2,5
 ملم2
 إذا ك
أن 
.غير ذلك 
 
 
SBC 401-AR-18
 
109 
 
 
 -
  
 موصل مجدول أو صلد له مساحة مقطع ال تقل عن1,5
 ملم2
 
 تم تصنيعه كجزء من غالف الكابل المتين ومحمي بواسطة
  .الغالف العام للكابل 
 -
  
 كابل جهد عالي مصنوع من شاشة معدنية ذات شعيرات مجدولة بشرط
أن 
 مساحة المقطع بكاملها للشعيرات المجدولة في تلك
 الشاشة ال تقل عن1,5
 ملم2
 . ويجب
أن 
 تعمل التوصيالت للشاشة دون تفريق الشعيرات المجدولة ولكن ضغطها لتشكل طوال
 مناسبا للموصل لربطه بطرفية األرضي، ويجب أال يكون التوصيل (الربط) بواسطة وسائل من نوع المشابك المعدنية حول
.الجديلة 
730
-
9
-
2
   
    
 موصالت الحماية ضد التالمس غير المباشر يجب
أن 
 توفر الحماية عن طريق الربط متساوي الجهد ويطبق بين كل األجزاء المعدنية
 .ومن ثم يتم توصيله باألرض 
730
-
9
-
3
  
  
     
 جميع األعمال المعدنية المكشوفة (باستثناء المقاطع والمشابك المثبتة للكابالت) إذا
كانت غير موصلة لألرض بوسائل أخرى ف
أن ه
 .يجب في هذه الحالة ربطها ببعض بواسطة موصل حماية يتم توفيره عن طريق طرفيات أرضية 
 
730
-
9
-
4
   
  
 
 حيت
أن 
 األجزاء المعدنية موصلة ببعض فيجب استخدام وسائل تحافظ على استمرارية التأريض عبر الوصالت والفواصل، ولهذا
 أهمية خاصة حيت
أن األجزاء المعدنية قد تكون مطلية بده
أن 
.أو موصلة بعض بواسطة مواد الصقة 
730
-
9
-
5
       
  
 ال يجب توصيل موصالت الربط متساوي الجهد لطرفية المحايد لجهد التغذية لتركيبات اإلشارات الضوئية أو مصابيح
أن ابيب
التفريغ فيما عدا ما تم تحديده في هذه االشتراطات لترتيبات حما( ية أرضية متعددة لنظام التأريضTN-C
.)
 
 
730
-
10
   
   
   معــــدات أخــــــرى 
730
-
10
-
1
   
   المحــوالت : يجب
أن 
( تتطابق المحوالت مع المواصفة القياسية السعوديةIEC 61050
.)
 
730
-
10
-
2
  
   
 المبدالت والم يرات : يجب
أن 
( تتطابق المبدالت والمغيرات مع المواصفة القياسية السعوديةIEC 61347-2-10
 .)
 
730
-
10
-
3
    التحقق األولي 
                  باستثناء اإلشارات الضوئية الصغيرة المحمولة والتي تكون مصحوبة بشهادة من الص
أن
ع مبينة 
 التطابق مع
اشتراطات هـذا الفصـل فـ
أن التركيبـات المتعلقـة باإلشـارات الضوئيـة أو ب
أن ابيـب التفريـغ الضوئيـة يجـب
أن 
( تـــخضع للفحــص وفقـــا للبنـــد730:61-0.3 SBC 401
.)
 
730
-
11
  
   
    سجالت المـــــوقع 
 
 
 لتعزيز أعمال
الصيانة للتركيبات الخاصة باإلشارات الضوئية ومصابيح التفريغ األ
ن
بوبية ف
أن ه يجب على المركب
أن 
 يزود المالك
أو المشغل بمخطط مبسط للدوائر الكهربائية والمعلومات و
البيانات 
 التي توضح حاالت التشغيل للمحوالت والمبدالت والمغيرات
بالنسبة لإلشارات الضوئية ومصابيح التفريغ األ
ن( بوبية
أن ظر الفصل61
 
 من الملحقF.61
.)
 
730
-
11
-
1
    
 عندما يتم
أن
جاز التركيبات الكهربائية ف
أن ه يجب على المركب
أن يقوم بفحص اإلشارات الضوئية و
أن ابيب التفريغ الضوئية للتأكد من
 مطابقتها لإلشتراطات الواردة في هذا الفصل، ومن هذه االشتراطات التي يجب التأكد من مطابقتها بشكل خاص هي: نوع كابل
الجهد العالي المستخدم والتركيبات المتعل قة به-
 توصيالت الجهد العالي–
 
 مسافات الزحف والخلوص–
 
 توصيالت األرضي–
 
 التفاصيل
الميكانيكية لتركيبات اإلشارات الضوئية و
أن ابيب التفريغ الضوئية الضرورية للتأكد من مطابقتها لإلشتراطات الواردة في
.هذا الفصل 
 
730
-
12
   
    
  الفحــــص والمعاينــــة 
730
-
12
-
1
    يجب القيام بإجراء االختبارات الكهربائية بعد األ
ن
تهاء مباشرة من تركيبات اإلشارات الضوئية ومصابيع التفريغ األ
ن بوبية، واالختبارات
( الواردة في البند730:61-2.1 SBC 401
 ) يجب إجراؤها في موقع التركيبات بعد عمليات الفحص والمعاينة، وبالنسبة للفحص
( المحدد في البند730:61-2.2 SBC 401) فباإلمك
أن 
 إجراؤه إما في موقع التركيبات ذاته أو في
المكان 
 الذي تم فيه صنع
أن و
تاج تلك المعدات الضوئية أيهما ك
أن 
 .أكثر مالءمة وسهولة 
730
-
12
-
2
     
 أجهزة الحماية ضد التسرب األرضي والدوائر المفتوحة يجب
أن تعرض لإلختبار وذلك وفقا للتعليمات ال مزودة من قبل المورد لتلك
 المعدات، وهذه االختبارات يجب استخدامها واالعتماد عليها في تحديد عما إذا
كانت الوحدات تعمل بالشكل المطلوب و
أن ه تم تركيبها
بشكل سليم. وبالنسبة للتعليمات المطلوبة من الص
أن
ع للمعدات فهي مذكورة في المواصفة األوروبية (EN 50107-2) 
 وكذلك في
( البند730:53-1.2.2 SBC 401
 .)
 
730
-
12
-
3
    
 إذا لم يتم التشغيل من محول أو مبدل أو مغير ذات تيار ثابت ف
أن تيار مصباح األ
ن بوب في كل دائرة يجب قياسه  
 للتأكد من
أن ه يقع
ضمن التحمل المحدد بواسطة الص
أن .ع للمحول والمبدل والمغير 
 
 
 
 الفصل740
 
Electrical installations for temporary locations
 
التركيبات الكهربائية للمواقع المؤقتة 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
110 
 
 
740
-
0
         
 التركيبات الكهربائية للمواقع المؤقتةElectrical installations for temporary locations
 
 
720
-
1
 
          
 المجــــــال  Scope  
 
  
 يحدد هذا الفصل االشتراطات للتركيبات
الكهربائية من أجل تحقيق تصميم آمن وتشغيل سليم يضمن السالمة واألم
أن 
 للمستخدم
ولما تحتوي عليه التركيبات من دوائر وأدوات وأجهزة ومعدات. وهذه التركيبات عنيت أل
ن تكون للمب
أن ي المؤقتة والمتحركة
وللمعدات المركبة بشكل دائم و
المباني او المعدات التي يتم تركيبها وتشغ يلها بشكل متواتر ومستمر في المالهي والمالعب
والمتنزهات والسيرك وفي مب
أن ي مؤقتة وغير دائمة أخرى. والهدف من هذا الفصل هو تحديد وتعريف اشتراطات التركيبات
الكهربائية لتلك المواقع المؤقتة والمتنقلة وما تحتويه من آالت سواء منها ما يمثل أجزاء مكملة لتلك المواقع ذ اتها أو من المعدات
.العاملة في تلك المالعب والمالهي والسيرك وأدوات الترفيه 
740
-
2
 
         تقييم الخصائص العـــــامة 
  
Assessment of general characteristics
 
740
-
2
-
1
        نابع م 
 الت تية 
            
      
 جهد التغذية اإلسمي للتركيبات الكهربائية المؤقتة لألكشاك والمنصات ولمعدات وأجهزة المالهي يجب
أن 
 ال تتجاوز القيم المنصوص
( عليها في المواصفة القياسية الخليجيةGSO1899
.)
 
 
 
740
-
2
-
2
         جهد الت تية من الشبكة العامـــة 
             
      بغض النظر
عن عدد مصادر جهود التغذية ف
أن 
 الطور والمحايد من مصادر مختلفة يجب أال يتم الربط بينها، ويجب اتباع التعليمات
.التي لدى المسئول عن شبكة التغذية 
740
-
3
           
   الحمايــة مـن أجــل السالمــةProtection for safety
 
740
-
3
-
1
       تدابير الحماية ضد التماس المباشر : باستخدام( وسائل مثل العوائق
أن
ظر الملحقSBC 401 
 
B.41-2
 ) وللوضع خارج وصول
( الذراع
أن ظر
الملحقSBC 401 
 
B.41-3
 ) ال يجب
أن 
 .تطبق 
740
-
3
-
2
    
    تدابير الحماية ضد التماس غير المباشر  :
 
            
     
 
( تدابير الحماية ضد التماس غير المباشر بواسطة موقع عديم التوصيل
أن
ظر الملحقSBC 401 
 
C.41-1
 )، وبواسطة ربط
( متساوي الجهد عديم التأريض
أن
ظر الملحقSBC 401 
 
C.41-2
 ) ال يجب
أن 
.تستخدم 
740
-
4
  
          
   تطبيقات تدابير الحماية تات العالقة بالتأثيرات الخارجيةApplications of measures of protection in 
relation to external influences
 
740
-
4
-
1
        لتطبيقات تدابير الحماية ضد التالمس غير المباشر بواسطة الفصل التلقائي لمصدر التغذية ف
أن 
 حدود مصدر التغذية المعتاد
(
L
U
 ) لموقع تتواجد في
الحيوان
ات يكون 
 مساويا25
 
 فولت تيار متردد أو60
 
 فولت تيار مستمر، ويكون إقصى زمن للفصل هو
 ذلك( المبين في الجدولTable 41-1 SBC 401
 )، وهذه الشروط تطبق أيضا في المواقع المربوطة بأجزاء موصلة لتلك
 المواقع التي تتواجد فيها
الحيوان  .ات 
740
-
4
-
2
       
 يجب
أن 
 يزود الفصل التلقائي لمصدر التغذية للمواقع المؤقتة عند أصل التركيبات بواسطة قواطع دائرة من نوع التيار المتبقي
(
RCDs
) 
 بتيار تشغيل مقنن متبقي ال يتجاوز300
 
 ملي أمبير. وهذه القواطع يجب
أن 
 تحتوي على زمن متأخر وفقا للمواصفة
( القياسيةIEC 60947-2) أو تكون من نوع 
S
 
( وفقا للمواصفة القياسيةIEC 61008-1
( ) أوIEC 61009-1
 ) وذلك من
.أجل التمييز بين دوائر الحماية النهائية للقواطع 
740
-
4
-
3
       من أجل حماية مصادر التغذية من الفصل واأل
ن قطاع مما قد يتسبب عنه خطر (بما في ذلك خطر غير كهربائي بسبب فقد القدرة
المغذية لأل
ن )ارة.ففي هذه الحالة يكون من الضروري استخدام أكثر من دائرة واحدة 
740
-
5
         
   حماية الربط متساوي الجهدProtective equipotential bonding
 
 
      
 في المواقع التي تتواجد فيها
الحيوان ات يجب
أن 
 يكون هنإك مزيد من الربط متساوي الحهد لربط جميع األجزاء
 الموصلة المكشوفة بتلك األجزاء الخارجية الموصلة والتي يمكن تالمسها
أن .يا بموصل الحماية للتركيبات 
740
-
6
 
  
   
 
   حمايـــة إضافيـــةAdditional protection
 
 
      باستثناء األ
ن
ارة ألغراض الطواريء ف
أن 
 الدوائر النهائية والمقابس المقننة حتى13
 
 أمبير والمعدات المحمولة
 الموصلة بكابل مرن أو سلك بسعة حمل تيار تبلغ32
 
 أمبير أو أقل يجب
أن 
 يوفر لها حماية إضافية بواسط قواطع
 دائرة ذات تيار متبقي بتقنين ال يتجاوز30
 ملي أمبير. وهذه المتطلبات ال تطبق في حالة المقاب س المغذاة بواسطة
:دائرة متضمنة واحد أو أكثر من تدابير الحماية المحددة أدناه 
 
 
      
-
  حماية بواسطة جهد السالمة شديد األ
ن( خفاضSELV
.)
 
 
      
 
-      
  
.حماية بواسط الفصل الكهربائي 
                
-
  
 .حماية بواسط الفصل التلقائي لمصدر التغذية وتقليل حهد منخفض 
740
-
7
        
  
 حماية بواسطة
أن
ظمة التأريض 
  
Protection by earthing systems
 
                
- 
 :نظامTN
 إذا ك
أن 
 مصدر التغذية نظامTN
 
 فيجب استخدام نظامTN-S
 
-              
 
 نظامIT
  :
 عندما يكون هناك نظام آخر بديل فيجب عندئذ استخدام نظامIT، وهذه األ
ن
ظمة 
 على أية حال يمكن
 استخدامها في تطبيقات التيار المستمر وفقا للمواصفة القياسيةIEC 62020
 ، وحيثما يستخدم نظامIT
 أن ف ه يجب
.مراقبة العطل األرضي بشكل مستمر 
740
-
8
       
 الحماية ضد الحريق
الناتج بسبب المعدة الكهربائية Protection against fire due to equipment  
 
   
 المحرك الذي يتم التحكم به بشكل تلقائي أو عن بعد ولكن ال يراقب بشكل مستمر يجب
أن 
 يزود بجهاز   
 حماية
.ذاتي التنظيم ضد درجات الحرارة الزائدة 
740
-
9
   
   
     اختيار وت
شيد المعدات الكهربائيةSelection and erection of electrical equipment   
 
740
-
9
-
1
       قواعد عـــامة 
 
 
SBC 401-AR-18
 
111 
 
 
  
              
 معدات الوصل والفصل ومعدات التحكم يجب
أن 
 توضع في كابينات يمكن فتحها فقط بواسطة استخدام مفتاح أو أداة
باستثناء تلك األجزاء المصممة والمعنية أل
ن 
 تشغل بواسطة
أن
اس عاديين (الرمز 
BA1
 ) كما هو معرف في البند
(
32-2.1SBC 401
.)
 
740
-
9
-
2
   
  
 أن
واع أن
ظمة التمديــــدات 
  
        
     
 :الكابالت يجب
أن تكون الكابالت ذات مرونة كافية كلما ك
أن 
 ذلك ممكنا، وبالنسبة للكابالت ذات األغلفة المدعمة أو
الكابالت المحمية ضد التلف الميك
أن يكي يجب
أن تستخدم حيثما يوجد خطر ما من جراء التلف الميك
أن يكي. وبالنسبة
 لكابالت توزيع القدرة المؤقتة فيجب
أن 
 تكون من النوع متعدد القلوب باستثناء دوائر التيار األعلى من125
 
 أمبير
ففي هذه الحالة تكون الكابالت التي يمكن استخدامها ذات قلب واحد. وي جب
أن 
 تكون الكابالت متوافقة مع متطلبات
( المواصفة القياسيةIEC 60332-1
 ). كما يجب
أن 
 يكون للكابالت تقنين أدنى للجهد عن450
/
750
 
 فولت باستثناء
 معدات المالهي حيت تستخدم الكابالت التي لها أدنى جهد مقنن عند300
/
500
 
.فولت 
 
          
    
 ويجب
أن 
 تكون مسارات الكابالت المطمورة تحت األرض معلمة (موسومة) عند مسافات مناسبة، كما يجب حماية
 تلك الكابالت المطورة من التلف والتمزق خشية التأثيرات
الميكانيكية 
.والبيئية المحيطة بها 
 
 
740
-
9
-
3
     
 التوصيالت الكهربائيـــــة 
 الوصالت يجب أال تعمل في الكابالت أو ال
توصيالت باستثناء ما ك
أن 
 ضروريا كربط الدوائر. أي وصلة يجب
أن 
تعمل في حاوية تتيح درجة حماية ال تقل عن 
IP4X
 
 أوIPXXD، وخشية من حدوت التواءات تحدت في الطرفيات 
.فيجب شدها بإحكام في النهاية 
 
 
  
 
740
-
10
   
 
  
 
   العزل وعمليات الفتح والقفل والتحكمIsolation, switching and control
 
740
-
10
-
1
    
 جميع التركيبات الكهربائية المنفصلة المؤقتة لألجهزة والمعدات المخصصة للمالهي واأللعاب وكل دائرة توزيع
 تغذي تركيبات خارجية يجب
أن تزود بوسائل فصل لها وحدها تكون محددة ويمكن الوصول إليها بسهولة.
 
740
-
10
-
2
    
 األجهزة المخصصة للعزل يجب
أن 
  .تفصل جميع األطوار واألقطاب والمحايد 
740
-
10
-
3
    
 كل تركيبات كهربائية خاصة بكشك أو منصة أو جهاز مالهي يجب
أن 
 يكون لها وسائلها الخاصة بالعزل والحماية
.ضد زيادة التيار ويكون سهل الوصول إليه 
740
-
11
 
      
 معــدات أخــــرىOther equipment  
 
740
-
11
-
1
  
  مجموعة مولدات تات جهد منخفض 
 
 جميع المولدات يجب
أن 
 توضع وتحمى بشكل يمنع من حدوت خطرا ما قد يسبب ضررا ألحد من الناس من جراء
 اللمس دونما شعور أو
أن تباه ألسطح ساخنة وأجزاء خطرة منها. وفي هذا القسم الفرعي إشارة إلى ذكر مثل هذه
اإلص   .ابات والمخاطر التي يمكن التعرض لها بما في ذلك اإلصابات والمخاطر ذات المنشأ غير الكهربائي 
               
 المعدات الكهربائية المرتبطة بالمولد يجب
أن 
 تركب بشكل سليم وآمن وتكون على موضع غير قابل    
 لإلهتزاز كلما
أمكن ذلك. كما يجب منع أي تغيرات في تردد وجه.د المولد 
               وإذا ك
أن 
 المولد يقوم بتغذية تركيبات مؤقتة باستخدام
أن
ظمة 
IN, TT, TN
 فيجب بذل عناية خاصة ل
ضمان أن 
( ترتيبات التأريض تسير وفقا للبند54-2.1 SBC 401
 ) وفي حاالت استخدام األقطاب األرضية
أن 
 ذلك وفق البند
(
54-2.2
 
SBC 401
.)
 
 
               
 وفي حالة نظامTN
 
 يجب
أن تكون جميع األجزاء الموصلة المكش
وفة موصلة بالمولد باستخدام موصل 
 حماية له
( مساحة مقطع وفق البند54-3.1SBC 401
 .)
 
               
 وبالنسبة للموصل المحايد ذو نقطة النجمة للمولد فيجب
أن 
 يوصل إلى األجزاء الموصلة المكشوفة للمولد، ويستثنى
من 
 ذلك
أن
ظمة 
IT
.
 
740
-
11
-
2
  
  
 
 المقابس–
 المخارج 
               
 يجب تركيب عدد كاف من المقابس-المخارج للسماح بتحقيق متطلبات المستخدم بكل راحة وأم
أن . وال يسمح بتوصيل
 أكثر من كابل مرن واحد أو توصيلة واحدة للمقبس إال في حالة
أن 
 المقبس مصمم خصيصا لعدد من التوصيالت في
أن 
.واحد، كما ال يسمح باستخدام المقبس المتعدد من نوع المهاييء  
 
 
740
-
11
-
3
     نبع م الت تيــة تيار متردد 
  
 لكل جهاز مالهي يجب
أن 
 يكون هناك نقطة توصيل يمكن الوصول إليها بسهولة وتكون معلمة (موسومة) بشكل
:دائم لتبين الخصائص الجوهرية التالية 
 -
  
.الجهد المقنن 
 -
  
.التيار المقنن 
 -
  
.التردد المقنن 
 
 
740
-
11
-
4
     تركيبات الفو
أن
يس واأل
ارة ن 
 
 
SBC 401-AR-18
 
112 
 
 
                
 الفو
أن
يس: جميع الفو
أن يس والسالسل الزخرفية يجب
أن 
 تكون جميعها مثبتة بإحكام في هيكل أو عمود أو دعامة
 مصممة خصيصا لحملها، ويجب أال يكون الكابل مسئوال عن حملها إال في حالة
أن 
 الكابل مصمم ومركب لمثل هذا
 الغرض. كما
أن الفو
أن يس وسالسل الديكورات والزخارف المنصوبة على أقل من2،5
 
( مترا وصول الذراع) فوق
 مستوى األرضية، وإذا أمكن الوصول إليها مما قد يسبب خطورة فيجب عندئذ تثبيتها بإحكام، كما يجب حراستها
ومراقبتها للحيلولة عن لمسها أو الوصول إليها. وهذه األ
ن
ارة والفو
أن يس المثبتة ال يمكن الوصول إليها إال بعد إزاحة
الحواجز أو الحاويات عنها والذ.ي يحتاج إلى استخدام أداة أو مفتاح لهذا الغرض 
 
740
-
11
-
5
    دوي المصابيح 
 
 ال يسمح باستخدام العزل لدوي المصابيح إال إذا
كانت الكابالت ودوي المصابيح متوافقة و
أن 
 دوي المصابيح غير
 .قابلة لإلزاحة بعد تثبيتها في الكابل 
740
-
11
-
6
  
   
 المصابيح في الردهات والصاالت
المخصصة للرمي والمقتوفات 
 جميع المصابيح في الردهات والصاالت المخصصة للرمي وجو
أن ب العروض األخرى حيت تستخدم المقذوفات يجب
أن 
  .تحمى بشكل آمن ضد أي تلف عرضي قد تتعرض له تلك المصابيح من جراء ذلك الرمي وتلك المقذوفات 
740
-
11
-
7
    ن األ
ارة الفيضية 
  عند استخدام ا
نأل ارة الفيضية المتنقلة فيجب تركيبها ووضعها بشكل ال يمكن الوصول إليه. ويجب
أن 
 تكون كابالت
التغذية من النوع المرن ولها حماية كافية ضد التلف الميك
أن.يكي 
740
-
11
-
8
 
  
  مخاطر الحريق من الفو
أن
يس والمصابيح الفيضية 
  يجب تثبيت وحماية الفو
أن يس والمصابيح الفيضية جيدا والتأكد من
أن
ها لن تحدت تركيزا في األ
ن ارة مما قد يحدت
حرارةعالية تكون سببا الشتعال بعض المواد و
أن .تشار اللهب 
740
-
11
-
9
   
 تركيبات مصابيح التفريغ الكهربائي 
 التركيبات الكهربائية الخاصة بالمصابيح األ
ن
بوبية أواإلشارات أو مصابيح األكش اش والمنصات أو أجهزة المالهي
 والعاملة بجهد أعلى من230
/
400
 
 فولت يجب
أن 
:تتوافق مع المتطلبات التالية 
 
               الموقــ :ع يجب
أن 
 تركب اللوحة الضوئية (اإلشارة) أو المصباح خارج وصول الذراع كما يجب
أن 
 تكون محمية
.بشكل كاف لتقليل مخاطر اإلصابة لألشخاص 
                
 يجب
أن تكون واجهة أو المادة المصنوعة منه خلفية مصابيح األ
ن بوب أو اللوحات الضوئية (اإلشارات) أو المصابيح
 غير قابلة لإلشتعال ومحمية حسب المتطلبات الواردة في المواصفات القياسية السعودية، كما يجب
أن 
 تكون معدات
 التحكم بجهود خرج أعلى من230
/
400
 ف.ولت تيار متردد منصوبة على مواد غير قابلة لإلشتعال 
                أجهزة الفتح والقفل ألغراض الطواريء : يجب استخدام دائرة منفصلة لتغذية تلك المصابيح واإلشارات الضوئية
 والتي يجب
أن 
 يتم التحكم بها بواسطة مفتاح طواريء. ويجب
أن يكون المفتاح واضحا للرؤية وسهل ال وصول إليه
.وعليه عالمات تدل عليه وفقا للمتطلبات الواردة في المواصفات الوطنية المعمول بها 
                
 :محوالت السالمة العازلة والمبدالت األلكترونية يجب
أن 
 يكون هناك تطابق بين محوالت السالمة العازلة للتوصيالت
 المتعددة وبين المواصفة القياسيةIEC 61558-2-6
 أن و 
 .تعذر ذلك يتم توفير درجة سالمة مكافئة مقابل ذلك
 وبالنسبة للمعدات المحمية التي يمكن إعادة تشغيلها يدويا يجب
أن 
 تحمي دوائر المحول
الثانوية 
 وكذلك المبدل
( األلكتروني
أن ظر المواصفة القياسيةIEC 60204-1
 ). ويجب
أن 
 تركب محوالت السالمة العازلة خارج وصول
الذراع 
 لحماية العموم كما يجب
أن 
 توفر لها في موقع التركيب تهوية كافية، ويجب كذلك تهيئة وسائل الوصول إليها
من قبل المسئولين عن فحصها وصي
أن تها وتقدير مدى حمايتها وجاهزيتها. ويجب
أن 
 تتوافق المبدالت األلكترونية
 من المواصفات القياسية 
IEC 61347-1               
 
 وIEC 61347-2-2
 ، كما يجب
أن 
 توفر للمبدالت األلكترونية تهوية كافية غير قابلة للتوقف
.عندما تكون المعدات في حالة تشغيل واستخدام 
740
-
12
   
  
   
   التحقــــــــــقVerification
 
 
 يجب
أن 
 تتم المعاينة والفحص وإجراء االختبارات في المواقع المحددة للتركيبات الكهربائية وذلك بعد
أن 
 يتم تنفيذها
أن و.جازها   
 
 
 الفصل750
 
LIFTS AND ESCALATORS 
المصاعد والساللم المتحركة 
  
750
-
0
     
      المصاعد والساللم المتحركة 
Lifts and escalators
 
750
-
1
  
        المجـــــال 
  Scope  
 
  
         
       
 تنطبق اشتراطات هذا الفصل على التركيبات الكهربائية المغذية للمصاعد الكهربائية والمصاعد الهيدرولوكية 
 وحامالت
 الركاب كما تنطبق على تركيباتها الداخلية وذلك ضمن الجهد المقنن المعتبر من المواصفة الخليجية 
 
 
SBC 401-AR-18
 
113 
 
 
GSO1899                  
 
SASO
   وال تطبق على المعدات الكهربائية للمصاعد والساللم المتحركة بما في ذلك المكائن ودوائر
 التحكم وأجهزة التشغيل ومعدات اإلشارة (يتم الرجوع للمواصفات القياسية الخليجيةSASO 446
 
 وكذلك إلىSASO 
468
 لمتطلبات التركيبات). ويمكن تطبيق المتطلبات للسال لم المتحركة لحامالت الركات (المشايات المتحركة). ولعوامل
السالمة غير بهذا الش
أن   كما
أن هناك حاالت يجب اعتبارها م ل األجواء القابلة لأل
ن فجار والظروف الجوية المتقلبة
.وحاالت الزالزل ونقل المواد الخطرة  إلخ 
 
750
-
2
 
         
 األغراض ومصادر التغذية وعمل
التركيبات Purposes, supplies and structure   
 
  
 ألغراض التركيبات يجب اختيار جهد
التغذية للمصاعد 
 والساللم المتحركة من المواصفة القياسيةGSO1899
 
SASO
 وبالنسبة للجهد بين الموصالت أو بين الموصالت واألرض سواء أك
أن 
 تيارا  
 مستمرا أو تيارا مترددا فيجب
أال 
 يتجاوز250
 
.فولت لدوائر التحكم والسالمة 
750
-
3
          
 الحماية ضد الصعقة الكهربائية Protection against electric shock 
  
 
750
-
3
-
1
    
  
 جميع أجزاء الموصالت الخارجية للمصاعد والساللم المتحركة يجب
أن 
 يتم توصيلها بموصالت الربط 
 المتساوي الجهد
ويتم توصيلها إلى 
:موصل الحماية ألجزاء الموصل المكشوفة للمعدة  مع مراعاة المتطلبات التالية 
-
 
 المساحة اإلسمية لمقطع موصالت الربط يجب
أن 
 تقل عن4
 ملم2.
 
-
 
 مقاومة التركيبات األرضية ال يجب
أن 
 تتجاوز0.5
 
.أوم عند أي نقطة على موصل الحماية 
-
 
 في الترتيبات األرضية يجب
أن 
 تتم كل التوصيالت .بواسطة اللحام وليس بواسطة الشبك 
-
 
.يجب فصل الموصل المحايد عن موصل الحماية بشكل دائم 
-
 إذا ك
أن 
 نظام التأريض فمصدر التغذية من نوعTN
 
 فيجب استخدام نظامTN-S
 
.فقط 
750
-
3
-
2
   
   
 إذا تم استخدام نظام جهد السالمة شديد األ
ن( خفاضSELV) فمهما ك
أن الجهد اإلسمي المستخدم ف
أن 
 الحماية ضد التالمس
 المباشر يجب
أن 
:تتحقق فيما يلي 
-
 
 حواجز أو حاويات توفر درجات حمايةIP2X
 
 أوIPXXB
. 
-
 
 عزل قادر على تحمل جهد اختبار500
 
 فولت تيار مستمر لمدة1
 
.دقيقة 
-
 
.يجب قياس مقاومة العزل بين الموصالت المكهربة وبين األرض 
-
 
 يجب أخذ قيم( مقاومة العزل من الجدولTable 750:41-4.4.1
 .)
 
 وعندما تشتمل الداائرة على أجهزة إلكترونية فيجب
أن 
 .تكون موصالت الطور والمحايد مربوطين معا أثناء إجراء القياس 
750
-
4
     
      
   العزل األساسي لألجزاء المكهربةBasic Insulation of live parts
 
 
     
 يجب أال تقل:مقاومة العزل في التركيبات الكهربائية باستثناء األجهزة األلكترونية عن القيم التالية 
-
 1
 
.ميجا أوم لدوائر القدرة ودوائر معدات السالمة الكهربائية 
-
 
0،5
 ميجا أوم لدوائر األ
ن
ارة والتحكم واإلشارة والتهوية. 
 
 
750
-
5
  
   
   
   الحماية من أجل السالمة  
Protection for safety
 
750
-
5
-
1
     
  
:ال تطبق الحماية من أجل السالمة بالوسائل أو في الحاالت التالية 
-
 
.استخدام الحواجز 
-
 
.الوضع خارج الوصول 
-
 
.مواقع غير موصلة 
-
 
.ربط متساوي الجهد محلي غير مؤرض 
750
-
5
-
2
  
  
  الحماية ضد التأثيرات الخارجية : يجب
أن 
 تتوفر تهوية دائمة للمكائن وللفراغات التي بينها بواسطة مصدر تهوية ويفضل
أن 
 يكون
ذا قوة دفع ل
ضمان أن 
 درجة الحرارة المقاسة عند أي نقطة تكون على بعد1 
 متر من الماكينة والمعدات الخاصة بها ال تتجاوز40
 
 .درجة مئوية 
750
-
5
-
3
 
   
  
 :الحماية ضد زيادة الجهد بسبب العوامل الجوية أو بسبب الفتح والغلق يجب توصيل المك فات المركبة من أجل تصحي  معامل
القدرة لج
أن
ب تغذية مفتاح الفت  والغلق العمومي المغذي لدائرة القدرة  وإذا ك
أن 
 هناك مخاطر محتملة لزيادة الجهد عندما يكون
المحرك مربوطا بكابالت طويل
ة على سبيل الم ال ف
أن 
 مفتاح دائرة القدرة يجب
أن 
 يفصل توصيالت المك فات. ويمكن السماح بربط
( مسارات المصعد بجهاز الحماية ضد التمورSPD
 ) له موصل سفلي ولكن ال يوضع ضمن بئر المصعد  كما ال يجب استخدام
 مسارات المصعد أو أية معدات أخرى كموصل أرضي سفلي لجهاز الحماية.ضد التمور 
750
-
6
     
     
  اختيار وت
شيد المعدات الكهربائية  Selection and erection of electrical equipment    
 
 
750
-
6
-
1
  
   
 
 يجب
أن يتوفر للمعدات الكهربائية الواقعة بغرفة اآلالت أو المكاين درجات حماية ال تقل عن الدرجات المحددة 
                بالبن
ــــــ
د 
(750 : 51-2.2 SBC 401)
. 
750
-
6
-
2
    
    
 يكون كل باب دخول إلى غرفة اآلالت أو إلى حيز المكاين من النوع القابل للقفل والذي يمكنه أن 
 يفت من الداخل بدون استخدام 
مفتاح أو أدا ة. ويحتفظ بمفتاح باب الدخول في صندوق بمكان قريب من الباب لالستخدام الفوري في حاالت 
 الطوارئ وتلصق 
تعليمات استخدام المفتاح في حاالت الطوارئ على 
.الصندوق 
 
 
SBC 401-AR-18
 
114 
 
 
750
-
6
-
3
     
   يكون الوصول إلى لوحة التحكم في تشغيل المصعد 
  سهال من باب 
 الدخول ويحتفظ بحيز عمل للصي
ة أن ال يقل عن (٧5
) سم (أمام 
لوحة التحكم وحيز آخر خلفها ال 
( يقل عن60
) سم إذا لم تكن مركبة على الجدار. 
750
-
6
-
4
  
     عندما تكون غرفة المكائن مخصصة ألك ر من 
 مصعد يوضع مفتاح الوصل ولوحة التحكم في تشغيل كل مصعد 
    بشكل مالئم 
 يتي مع البيانات الملصقة على اللوحة سهولة التعرف على كل مصعد. 
750
-
6
-
5
   
  
   توفر بالموقع تعليمات مفصلة تحدد اإلجراءات الواجب إتباعها في حالة 
 تعطل المصعد وتكون مدونة على بطاقات مقروءة باللغتين 
العربية ن واأل
جليزية وموضوعة في صندوق زجاجي وغير قابلة لإلزالة. 
750
-
6
-
6
  
   
   يكون كل باب دخول إلى غرفة اآلالت أو إلى حيز المكاين من النوع القابل للغلق والذي يمكنه أن 
 يفت من الداخل بدون استخدام 
مفتاح أو أدا ة  ويحتفظ بمفتاح باب الدخول في صندوق بمكان قريب من الباب لالستخدام الفوري في حاالت 
 الطوارئ وتلصق 
تعليمات استخدام المفتاح في حاالت الطوارئ على الصندوق. 
750
-
6
-
7
  
     عندما تكون غرفة المكائن مخصصة ألك ر من 
 مصعد يوضع مفتاح الوصل ولوحة التحكم في تشغيل كل مصعد بشكل مالئم 
 يتي 
مع البيانات الملصقة على اللوحة سهولة التعرف على كل مصعد. 
750
-
6
-
8
  
       تزود األسالك التي تمر خالل األعمال الحديدية بحماية بواسطة جلب عازلة مناسبة م بتة بإحكام في الموقع. 
750
-
7
     
   
    أن
ظمة التمديـــــدات   
Wiring systems
 
750
-
7
-
1
   
      يركب الكابل المغذي للمصعد خارج بئر المصعد ويكون من نوع مقاوم للحريق. 
750
-
7
-
2
  
 
   
  
  
 في غرف المكائن والبكرات وبئر المصعد يجب
أن 
 يكون للموصالت والكيابل (باست ناء الكابالت المتحركة مع المصعد) جودة
مكافئة على األقل لتلك الجودة المحددة في المواصفتين القياسيتينIEC 60227 
 
 وIEC 60245
 
 بواسطـــــة المواصفــــــات
( القياسيـــــــةIEC 60227-01) 
 
(IEC 60227-02),(IEC 60245-51),(IEC 60245-  (IEC  60245-57), 
(IEC 60245-65), and (IEC 60245-66).
 
 
750
-
7
-
3
    
   
  
 يجب استخدام فقط تلك الموصالت التي لها توافق مع المواصفتينIEC 60227-01
 وIEC 60227-02
 
 شريطة
أن 
 يتم توصيلها
 من خالل
أن ابيب أو حوامل مصنوعة إما من المعدن أو من البالستيك أو تكو الموصالت.محمية على نحو مكافيء آخر من الحماية 
750
-
7
-
4  
   
   يجب استخدام الكابالت الجاسئة المطابقة للمواصفة القياسية (IEC 60227-04) شريطة أن تركب على حوامل ظاهرة م بتة على 
جدر
أن بئر المصعد أو في غرفة اآلالت أو في غرفة 
 البكرات أو في الفراغات بين المكائن
أو تكون مركبة في مجار أو قنوات 
 أو
تجهيزات مشابهة. 
750
-
7
-
5
  
  
     
( الكابـــالت المرنــة العاديـة م ــل تلـك المطابقــة للمواصفــة القياسيـــةIEC 60245-53
( ) او المــواصفــة القياسيــــةIEC 
60227-53
 ) يجب
أن 
.تستخدم فقط داخل مجار أو محمولة أو بأية وسائل آخرى مماثلة 
750
-
7
-
6
   
    
   
( الكابالت المرنة ذات الغالف السميك كتلك المطابقة للمواصفة القياسية60245-65
( ) أوIEC60227-66
 ) يمكن استخدامها
( ككابالت جاسئة في الحاالت المحددة في البند750:52-1.4 SBC 401
 ) وفي حاالت األجهزة المتحركة (باست ناء الكابالت
المتنقلة مع المصعد ل لتوصيل للعربة) أو إذا
كانت 
.معرضة لإلهتزاز 
750
-
7
-
7
  
  
 
     
 الكابـالت المتحركـة مـع المصعـد المستخدمـة
فــي التوصيـل إلى عربة المصعد 
 يجب
أن 
 تكون من النوع األك ر مرونة ومزودة
 بغطاء خارجي متين مقاوم للهب وللرطوبة. ولألطوال التي تتجاوز30
 
 مترا يجب
أن 
 تزود بجدالت مدعمة. والكابالت المطابقة
( للمواصفة القياسيةEN 50214
( ) أو ألي مواصفة أخرى مضاهية للمواصفات القياسية السعوديةSASO
 ) يمكن قبولها
 للتطبيق.وهذه الكابالت
تعلق بين بئر المصعد وصناديق توصيل أطراف عربة المصعد باستخدام بكرات حلقية مقاومة للتلف الناتج 
عن تسرب الماء  وتوضع عالمات على صناديق توصيل األطراف كي تتي  التعرف 
 عليها
بسهولة. 
750
-
8
   
 
    
  
 اختيار وتشييد
أن
ظمة التمديدات في ظل التأثيرات الخارجية 
Selection and erection of wiring systems in 
relation to external influences
 
750
-
8
-
1
  
      
 التأثيرات( المصنفقةAG
)
 
 
 التمديدات التي تمر خالل وبقرب أعمال معدنية يجب حمايتها بوسائل من الجلب المناسبة يتم ت بيتها بإحكام في الموقع  مع أخذ كل
وسائل الحيطة لتجنب أو خدش أو تلف ميك
أن.يكي ينجم بسبب األطراف الحادة لتلك األجزء المعدنية 
750
-
8
-
2
    
    
 
 االهتزازات( المصنفةAH
)
  
 لتمديدات التي تتعرض الهتزازات يجب حمايتها ضد التلف الميك
أن .يكي إما في الموقع أو بتوفير حماية إضافية 
750
-
8
-
3
   
     
 تأثيرات ميك
أن( يكية أخر مصنفةAJ
)
 
 
 كابالت التمديدات المستخدمة لدوائر سالمة األبواب أو التوصيالت المتداخلة بين معدات مختلفة يجب
أن 
 تكون من النحاس ولها
 مساحة مقطع ال يقل عن1 5
 مم2. 
750
-
9
      
    
   لتوصيــــالت الكهربائيــــة   
Electrical connections
 
750
-
9
-
1
  
      يجب وضع التوصيالت وطرفيات 
.التوصيالت والروابط في كابينات أو صناديق أو لوحات تكون مهيأة لهذا الغرض 
750
-
9
-
2
  
   
     إذا ك
أن باالمك
أن 
 إزاحة غطاء صندوق التوصيالت بدون استخدام أية أداة ففي هذه الحالة يجب
أن 
.تعزل تلك التوصيالت 
750
-
10
  
    
  
   أجهزة الحماية ضد زيادة التيار Protection against overcurrent    
 
750
-
10
-
1
  
     
 
.أجهزة الحماية للمصعد ضد زيادة التيار يجب وضعها في غرفة ماكينة المصعد 
750
-
10
-
2
 
     
  
.أجهزة الحماية للسلم المتحرك ضد زيادة التيار يجب وضعها في الحيز المخص  لمكينة السلم المتحرك 
750
-
11
    
     
  
 التطفئة ألغراض
الصيانة الميكانيكيةSwitching-off for mechanical maintenance   
 
750
-
11
-
1
  
  
  
 يجب تزويد كل مصعد بمفتاح رئيسي في غرفة المكينة يكون موضوعا قرب مدخله يكون قادرا على قطع التغذية للمصعد في كل
 موصالته المكهربة  وهذا المفتاح الرئيسي يكون قادرا أيضا على فصل أعلى قيمة للتيار يمكن
أن 
 تحدث في حاالت االستخدام
 العادية. وهذا المفتاح الرئيسي يجب
ألا 
:يقطع الدوائر المغذية للحاالت التالية 
-
 أن.ارة العربة أو فتحات التهوية 
 
 
SBC 401-AR-18
 
115 
 
 
-
 
.المقبس الموجود في سطح العربة 
-
 أن.ارة غرف المكينة والبكرات 
-
 
.المقبس في حيز المكينة والبكرات 
-
 ن األ.ارة الخاصة بالبئر 
-
 أجهزة األ
ن.ذار 
750
-
11
-
2
  
   
  
 يجب
أن 
 يكون لدى المفتاح الرئيسي أوضاع فت  وقفل ثابتة ويكون قادرا
أن 
 يكون في حالة إغالق عند وضع الفت  وذلك من أجل
ضمان 
.عدم الفت  العرضي وغير المقصود أو بطريق الخطأ  
750
-
11
-
3
 
   
   
 يجب تزويد كل سلم متحرك بمفتاح رئيسي في حيز المكينة يكون موضوعا عند مدخله ويكون قادرا على قطع التغذية عن السلم
.المتحرك من جميع الموصالت المكهربة 
 
 
 
750
-
12
   
   
  
  مفتاح الحاالت الطارئة   
Emergency switching
 
 
 يجب
أن 
 يوفر مفتاح إيقاف للحاالت الطارئة في كل حيز ماكينة حيث يتم الوصول إلى كل حيز  وباإلضافة لذلك يتم أيضا تركيب
 أجهزة
أن ذار  وقد ال يكون هناك داع لتركيب مفتاح إيقاف طواريء في حيز المكينة طالما
أن 
 المفتاح الرئيسي موضوع بقرب
.المكينة 
750
-
13
   
 
    
   
( مفتاح وظيفي  )تحكمFunctional switching (control)
 
750
-
13
-
1
     
 عند فت  المفتاح الرئيسي عندما تكون عربة المصعد في حالة تشغيل يكون ذلك سببا في إطالق كابحات (فرامل) العربة
أن 
 .تعمل 
750
-
13
-
2
   
   
 يجب توفير دوائر تشتمل على محركات ثالثية الطور يتم تغذيتها من مفاتي  ثالثية الطور مع توفير حماية ضد الطور الفردي أو
عكس التسلسل 
.الطوري 
 
 
 
750
-
14
   
  
    
 
 معـــدات أخـــــرى (مقابس– 
 )مآخذOther equipment
 
:يجب تزويد مقابس المآخذ والتي تغذى المكينة بشكل مستقل كما يلي 
-
 
 يركب واحد أو أكثر من المقابس ،في غرفة المكينة وفي غرف البكرات وفي حيز المكينة
ويتم وضع ال
قابس 
 بجوار
مفتاح األ
ن.ارة 
-
 
 المقبس المخصص لبئر المصعد يجب حمايته بجهاز حماية يعمل بالتيار المتبقي مع تيارمتبقي مقنن ال يتجاوز
30
 
.ملي أمبير 
-
 
.مقبس يكون على سقف عربة المصعد 
750
-
15
   
  
    
 تركيبات األ
ن
ارة وتجهيزاتها   
Luminaires and lighting installations
 
750
-
15
-
1
     يجب توفير األ
ارة ن 
 الدائمة لكل من غرفة المكينة وغرفة البكرات وحيز المكينة وبئر المصعد والتي سيتم تغذيتها بشكل مستقبل عن
تغذية المكينة  وتشغل وحدات ارة ن األ بمفتاح يقع عند نقطة الدخول.  
750
-
15
-
2
     يجب توفير األ
ن
ارة في غرفة المكينة وفي غرفة البكرات وفي حيز المكينة بمستوى شدة 
 سطوع ال تقل عن200
 
 لوكس عند مستوى
الدور يكون معدا للخدمات. ويجب تشغيل وحدات األ
ن.ارة بمفتاح يقع عند نقطة الدخول 
750
-
15
-
3
    توفر أن
ارة للطوارئ تكون ذات إضاءة كافية للوحات التحكم في غرفة آالت المصعد وحيز 
 المكائن ويتم تشغيل هذه ارة ن األ 
 التي
 يجب
أال 
 تقل عن100
 لوكس عن طريق بطاريات تعمل يدويا  باستخدام مفتاح يقع في أن مك مالئم داخل غرفة المكائن.
 
750
-
15
-
4
     تشتمل األ
ن ارة في بئر المصعد على مصباح واحد يكون على بعد0 5
 
 متر من نقط تكون األعلى واألسفل في البئر مع مصباح
 متوسط يكون على بعد
٧ 
 متر يتم التحكم في تشغيله بواسطة مفاتي  ذات الطريقتين تكون موضوعة في غرفة المكينة وفي باب
 المصعد. ويجب
أن يكون مفتاح األ
ن ارة موضوعا بشكل يوفر سهولة الوصول إليه من باب الدخول للمصعد أو من باب غرفة
  .المكينة 
750
-
15
-
5
      توفر أن
ارة دائمة في عربة 
 المصعد ال تقل عن50
 
 لوكس في مستوى الدوروفي لوحة التحكم  ويجب
أن 
 تكون العربة مضاءة
 أثناع تشغيل
المصعد  وفي حالة استخدام 
 مصابي عادية (التنجستن) خالف المصابي  الموضعية فيجب عندئذ استخدام على 
 األقل
مصباحين على التوازي. وعند استخدام مصابي  من النوع العادي أو األ
ن بوبي فيجب أخذ الحيطة لحماية مستخدمي المصعد من
 .شظاياها عندما تتعرض للكسر 
750
-
15
-
6
     تؤمن لعربة المصعد تغذية طوارئ قابلة للشحن 
  آليا وذات سعة كافية لتشغيل أن ارة الطوارئ(
1 
)واط وإشارات ذار أن الطوارئ 
لمدة ساعة واحدة على األقل  ويجب أن تعمل األ
ارة ن 
  تلقائيا عند تعطل تغذية ارة ن األ العادية. 
750
-
16
    
   خدمــــات السالمــــــة   
Safety services
 
750
-
16
-
1
   
   
 في
المباني والمنشآت حيث يتطلب وجود مصادر قدرات احتياطية أو يتم توفيرها لتشغيل المصاعد ف
أن 
 التشغيل يجب
أن 
 يكون وفقا
( للبند750:56-1 SBC 401
( ) وحتى البند750:56-4 SBC 401
.)
 
750
-
16
-
2
      
 يجب
أن 
.تكون القدرة االحتياطية قابلة للتحويل يدويا إلى جميع المصاعد في كل موقع 
750
-
16
-
3
     في حالة وجود مصعد واحد مركب فقط ف
أن 
 المصعد يجب تحويله لمصدر القدرة االحتياطية خالل60
 أن ث ية عند
أن قطاع القدرة عنه
.من مصدر التغذية المعتاد 
750
-
16
-
4
      
 حيث يتم التحكم في مصعدين أو أك ر بواسطة نظام تشغيل مشترك  يجب
أن تنقل جميع المصاعد تلقائيا 
 إلى الطاقة االحتياطية في
 غضون60
 أن ث ية بعد فشل الطاقة العادية حيث يكون مصدر الطاقة االحتياطية كافيا لتشغيل جميع المصاعد في نفس الوقت. وإذا
 لم يكن مصدر القدرة االحتياطية كافيا لتشغيل جميع المصاعد في نفس الوقت  يجب نقل جميع المصاعد إلى القدرة االحتياطية
 
 
SBC 401-AR-18
 
116 
 
 
بال تتابع  والعودة إلى الهبوط المحدد  وفصلها عن مصدر الطاقة االحتياطية. وبعد إعادة جميع المصاعد إلى المستوى المعين  يظل
مصعد واحد على األقل قابال للتشغيل من مصدر الطاقة االحتياطية.
  
750
-
16
-
5
      
 في ،حالة توصيل القدرة االحتياطية بالمصاعد، يجب توصيل تهوية غرفة الماكينة أو تكييف الهواء
أن 
 وجد، بمصدر القدرة
.االحتياطية 
 
750
-
17
   
  
     التحقــــــــــق األولـــي والــــــدوري   
Verification: initial an periodical
 
750
-
17
-
1
   
   التحقق األولــي 
  
 يجب
أن 
 يشتمل الملف الفني على المعلومات الالزمة لتأكيد
أن مكونات األجزاء مصممة بشكل صحي  و
أن 
 التركيبات 
 
    
   
 قبل البدء في استخدام المصاعد يجب
أن تخضع أوال للفحوصات واالختبارات وفقا للمواصفة (
SASO 446
.)   
750
-
17
-
2
     التحقق الـــــدوري 
 يجب
أن 
:يشتمل كتيب المعلومات عن االختبارات التالية الالزم إجراؤها للتحقق الدوري 
                  
 :االختبــــارات الدوريــــة بجب إجراء الفحوصات واالختبارات الدورية على المصاعد بعد وضعها في الخدمة للتحقق من
أن ها في
 حالـــة جيـــدة، كمـــا يجب كذلك
أن تكون ه
ذه ـــ الفحوص
ـــ
ات واالختب
ـــ
ارات الدوري
ـــ
ة وفق
ــ
ا للمواصفة (
446
SASO 
.)
  
                
   
 االختبارات بعد إجراء تعديالت هامة أو
نتيجة ل :حوادث يجب إجراء الفحوصات واالختبارات على المصاعد بعد عمل تعديالت
 هامة أو نتيجة لحوادث وذلك من أجل التأكد من المصاعد ال تزال
تعمل بالشكل المطلوب  و هذه الفحوصات واالختبارات الدورية
( تكون وفقا للمواصفةSASO 446
.)
 
 
 الفصل753
 
Heating Cables and Embedded Heating Systems
 
كابالت التسخين و
أن
ظمة التدفئة
المتضمنة 
 
 
753
-
0
  كابالت التسخين و
أن
ظمة التدفئة المتضمنة  
 Heating cables and embedded heating Systems
 
753
-
1
  
 المجــــالScope
 
                 
  
 يغطي مجال هذا الفصل
أن
ظمة 
 التدفئة الكهربائية ألجل أغراض التدفئة السطحية. كما يغطي أيضا
أن
ظمة 
 التدفئة الكهربائية إلزالة
الجليد أو منع الصقيع أو تطبيقات مماثلة في األ
ن
ظمة الداخلية والخارجية. وبالنسبة أل
ن
ظمة 
 التدفئة للتطبيقات الصناعية والتجارية
ذات العالقة باألجزاء ذات الصلة من المواصفات القياسية 
IEC 60519
 وIEC 62395 
  و IEC  60079 فال 
 يتم تغطيتها
.في هذا الفصل 
 ومن أمثلة
أن
ظمة 
 :التدفئة التي يغطيها هذا الفصل
أن
ظمة التدفئة للجدر
أن والسقوف واألرضيات واألسقف و
أن ابيب
الصرف والمزاريب واأل
ن)ابيب والساللم والطرق والمناطق غير المضغوطة (مثل مالعب كرة القدم والمروج.
 
 
753
-
2
        
    الحماية من أجل السالمة 
Protection for safety
 
753
-
2
-
1
   
   
   
 
 ال تطبــــق تدابيـر الحمايـة( وهـي "الحـواجز" وكذلك "الوضـــع خـــارج متنـاول اليـد" كمــا هــو محـدد في الملحـقAnnex 
B.41 SBC 401
.)
 
 
753
-
2
-
2
         
 يجب أال تستخدم المصطلحات الواردة في الملحقAnnex C.41 SBC 401)
 ) وهي: "الحماية بواسطة مواقع غير موصلة" و
 "الحماية بواسطة ربط متساوي."الجهد محلي وغير مؤرض" و "الحماية بواسطة الفصل الكهربائي لتغذية أك ر من معدة واحدة 
753
-
3
         
   تدابير الحماية: الفصل التلقائي لمصدر التغذية 
 
  
Protective measures: automatic disconnection of supply
 
 
753
-
3
-
1
   
   
  
 في حالة وحدات التدفئة التي يتم تسليمها من الشركة المصنعة دون وجود حاجب أرضي موصل  على سبيل الم ال  شبكة معدنية في
 حدود30
 مم للسقوف والتركيبات األرضية و3 مم للجدر
أن   فيجب في هذه الحالة
أن 
 يتم توفيرها في الموقع ويتم توصيلها بموصل
الحماية في التركيبات الكهرب
ائية .
 
753
-
3
-
2
    
 
   
 يجب اختيار وتركيب أجهزة الحماية للتيار المتبقي وتقسيم الدوائر الكهربائية بحيث يتم التأكد من
أن أي تيار تسرب أ  
 رضي يتوقع
حدوثه أثناء التشغيل العادي لن يسببب عطال في عمل أجهزة الحماية المركبة .
 
 
753
-
4
      
    
   
 تدابير الحماية: الفصل
الكهربائي لمصدر التغذية 
                
    
Electrical separation
 
Protective measures:
 
                    
.الفصل الكهربائي غير مسموح به ألنظمة التدفئة للجدرأن 
753
-
5
   
   
   
   الحماية اإلضافية: أجهزة الحماية من نوع التيار المتبقي 
  
 
 
SBC 401-AR-18
 
117 
 
 
 
Additional protection: residual current protective devices (RCDs) 
735
-
5
-
1
       
 
  
 استخدام أجهزة الحماية من نوع التيار المتبقي(
RCDs
) نظرا لحساسيتها و
امكانية 
 دمجها مع غيرها من وسائل الحماية األخرى
.للحماية ضد التماس المباشر وحدوث الصعقة الكهربائية 
 
753
-
5
-
2
 
   
 
   
 استخدام أجهزة( الحمايةRCDs
 ) بتيار مقنن30
 
 ملي أمبير معروف ألن يكون بم ابة حماية إضافية ضد التماس المباشر  
 
                  
   
   
.ويعتمد عليها في حال فشل تدابير الحماية األخرى عن العمل أو اإلهمال أو الجهل من قبل المستخدمين 
753
-
5
-
3
  
  
  
 
 استخدام تلك األجهزة للحماية ال يجب
أن 
 يكون الوسيلة الوحيدة المعتمد عليها للحماية وليست بديال عن وسائل أخرى
 ،معروفة ومن الممكن تطبيقها
أن( ظر على سبيل المثال البنود41-2.1 SBC 401
) إلــى  
(
41-2.4 SBC 
401
.)
 
 
753
-
5
-
4
   
   
 الدوائر المغذية لوحدات التدفئة يجب
أن 
( يتوفر لها حماية إضافية باستخدام أجهزة التيار المتبقيRCDs
 ) وبتيار
 متبقي مقنن ال يتجاوز30
 
.ملي أمبير، وال يسمح باستخدام األجهزة ذات الزمن المتأخر 
753
-
6
     
 
   
 
   الحماية ضد الحروقProtection against burns
 
753
-
6
-
1
  
  
  
 
 جميع المعدات الكهربائية التي يمكن الوصول إليها ولمسها اليجب
أن 
 تكون ذات حرارة ربما تسبب أذى وضررا
 لألشخاص على شكل حروق أو نزيف أو كدمات. ويجب
أن 
 تكون درجات حرارة هذه المعدات متوافقة مع
البيانات 
( الموجودة في الجدولTable 42-1 SBC 401
.)
 
753
-
6
-
2
  
 
  
  
 حيت
أن 
 هناك
امكانية 
 تماس مع الجلد أو األحذية فيجب
أن 
 تكون حرارة السطح محدودة. ويمكن الرجوع لإلرشادات
( حول حدود درجة الحرارة في المواصفة القياسيةIEC Guide 117
.)
 
753
-
7
      
  
 
 الحماية ضد الحرارة الزائدةProtection against overheating
 
753
-
7
-
1
  
  
  أن
ظمة 
 )تدفئة (تسخين
الجدران   
Wall heating systems
 
               ا
لنسبة أل
ن
ظمة 
 تسخين
الجدران .، يجب تزويد وحدات التسخين بغالف معدني أو حاوية معدنية أو شبكة معدنية رقيقة
 يجب
أن يتم توصيل غالف المعدن أو العلبة المعدنية أو الشبكة المعدنية الشبكية الدقيقة ب موصل الحماية لدائرة
التغذية. و يهدف هذا الشرط إلى الحماية من آثار ارتفاع درجة الحرارة الناجمة عن
ت ماس كهربائى مباشر (قصر
 )دائرة
بين الموصالت ال
مكهرب ة بسبب وجود وحدة التدفئة .المحتواه ضمنيا 
               
 ولتلبية متطلبات الفصل(
42 SBC 401
) تولى عناية خاصة لمنع ع
ناصر الت
سخين التي ت
سبب 
 درجات حرارة عالية
 للمواد المجاورة. ويمكن تحقيق ذلك عن طريق استخدام وحدات التسخين ذات الوظائف
التي تعمل ب الحد من الحرارة
 أو عن طريق الفصل مع المواد المقاومة للحرارة. ويمكن
أن 
 يتم هذا األخير عن طريق
ال ،وضع على صفائح معدنية
 أو
في قناة م عدنية أو على مسافة ال
ت قل عن10
 
.ملم في الهواء من هيكل قابل لالشتعال 
753
-
7
-
2
 
  
 
    اختيار وتشييد المعدات الكهربائية 
Selection and erection of electrical equipment
 
 
 يجب
أن 
 تكون عناصر تسخين الصفائح المرنة متوافقة مع متطلبات(
IEC 60335-2-96
 ) كما يجب
أن 
 تكون
 كابالت التدفئة مطابقة للمواصفة(
IEC 60800
.)
 
 
 
 يجب التوثيق لكل نظام تسخين (تدفئة) بحيت يشتمل على المعلومات التالية حيثما
كانت 
:ذات صلة بالتوثيق 
 
 
-
 الص
أن
ع ونوع وحد
ة التسخين.
 
-
 عدد وحدات التسخين المركبة.
 
-
 طول ومساحة وحدات التسخين.
 
-
 القدرة المقننة.
 
-
 
 كثافة
القدرة السطحية. 
 
-
 تخطيط وحدات التسخين على شكل رسم أو تخطيط أوصورة. 
 
-
 
 وضع
أ
و عمق وحدات التسخين.
 
-
 موضع صناديق التفرعات.
 
-
 الموصالت، األغلفة وما شابهها.
 
-
 المناطق المدفأة أو الساخنة.
 
-
 الجهد المقنن.
 
-
 المقاومة المقننة لوحدات التسخين.
 
-
 التيار المقنن لجهاز الحماية ضد زيادة التيار.
 
-
 
 تقنين تيار التشغيل المتبقي لجهاز الـ.RCD
 
-
 مقاومة العزل لتركيبات التسخين وجهد االختبار المستخدم. 
 
-
 
.مواسعة التسرب 
 
      
 تحتوي معلومات المنتج على أحكام حول المواد المعتمدة في المناطق المحيطة بوحدات التدفئة، مع التعليمات الالزمة
للتركيب .
 وفي حالة
استخدام مواد أخرى غير تلك الموصى بها، يجب استشارة الشركة المصنعة.
 
 
ـ وه
ذه الخط
ـــ
ة يج
ـــ أن ب تثب
ـــ
ت عل
ـــ
ى أو تك
ـــ
ون بقرب لوحة التوزيع لنظام التسخين. وباإلضافة لذلك يت
ـ م تطبيق
محتوي
ـ
ات الملح
ـقSBC 401
 
A.753
 
 
753
-
8
 
     
 
  ا لوقاية من التأثيرات الضارة
المتبادلة   
Prevention of mutual detrimental influences
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
118 
 
 
753
-
8
-
1
   
  
  
 يجب اختيار وتشييد
أن
ظمة 
 التسخين (التدفئة) لتجنب أية تأثيرات ضارة بين نظام التسخين (التدفئة) وبين أية تركيبات
 ،كهربائية وغير كهربائية يمكن تشييدها مستقبال. ومن األمثلة لذلك
أن ه يمكن
أن 
 يؤثر نظام تسخين كهربائي على
أجزاء أخرى من تركيبات كهربائية، ك
أن 
 يتسبب في خفض سعة الحمل الكهربائي لكابالت دوائر كهربائية تبعا
.الزدياد درجة الحرارة المحيطة بسبب نظام التسخين 
753
-
8
-
2
  
   ي جب أال تركب
أن
ظمة التسخين بشكل يتقاطع مع مسارات وتوسعات الوصالت في ال مبنى أو الهيكل    العمر
أن.ي 
753
-
9
     
    
 أن
ظمة 
 التمديـــــداتWiring systems
 
 
                 
 نظرا لوجود تجهيزات
ضرورية خاصة ب
الغرف
  لذلك يجب توفير مناطق خالية من التسخين بحيث 
 ال تشكل تلك
التجهيزات عائقا ي منع
أن.بعاث الحرارة 
753
-
10
  
   
   
 اختيار وتشييد
أن
ظمة 
 التمديدات الكهربائية في ظل التأثيرات الخارجيةSelection and erection of 
wiring systems in relation to external influences
 
                
( درجة الحرارة المحيطةAA
 :)
 ألسالك التوصيل الباردة والتحكم فيها والمركبة في مناطق ذات حرارة سطحية
.يجب األخذ في االعتبار الزيادة في درجة الحرارة 
 
                
( وجود أجسام صلبة غريبةAE
 :)
 حيت يتم تركيب وحدات التسخين، يكون هناك مساحات خالية من التسخين حيت
يمكن القيام بأعمال التثقيب والتثبيت بواسطة مسامير البراغي وما شابهها دون إ.لحاق ضرر أو تلف لتلك الوحدات 
 
 
 
PART EIGHT
 
SPICAL SYSTEMS
 
الجزء الثامن 
ن األ
ظمة الخاصة 
 
 
 
 
 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
119 
 
 
 
 
 
 
 
الفصل 
81
 
Power Factor Correction (PFC)
 
تصحيح معامل القدرة 
 
 
81
-
0
            
   
 تصحيح معامل القدرة 
Power Factor Correction (PFC)
 
81
-
1
         
   
   المجــــال Scope  
 
 يهدف هذا الفصل إلى استعراض أهمية ودور"
 تصحي معامل القدرة (
PFC
 ")في التمديدات والتركيبات 
 الكهربائية والبحث 
عن األ
سباب التي قد تؤدي في بعض الحاالت إلى أن
خفاض هذا ال
معامل وعن تأثير ذلك ن األ
خفاض في أداء وكفاءة التمديدات 
والتركيبات الكهربائية التي ستحدث من جراء أن
خفاض وتدني هذا المعامل من فقد في القدرات وزيادة في تقنين قدرات 
المحوالت وقواطع الدائرة وأحجام الكابالت .ولذلك  سعيا من أجل توفير تلك القدرات و
ضمان أداء فعال للتمديدات والتركيبات 
الكهربائية أن ف هذا الموضوع يستحق العناية أن و تتم مراعاته واالهتمام به وفقا للقواعد المطبقة والنظم المرعية في المملكة 
العربية السعودية. 
81
-
2
        
  
    
 المفاهيم األساسية لمعامل القدرةBasic concepts of Power Factor (PF) 
 
 يعر  ف معامل القدرة 
(PF)
 ه أن ب النسبة بين القدرة الظاهرية (
Apparent Power, S
 )ووحداتها بالفولت أمبير (
VA
 )والقدرة 
النشطة (
Active Power, P
 )ووحداتها بالواط (
W
)  ويمكن التعبير عن ذلك من خالل المعادالت الرياضية التالية: 
 
𝑃𝑜𝑤𝑒𝑟 𝐹𝑎𝑐𝑡𝑜𝑟 (𝑃𝐹) =
𝐴𝑐𝑡𝑖𝑣𝑒 𝑃𝑜𝑤𝑒𝑟 (𝑊)
𝐴𝑝𝑝𝑎𝑟𝑒𝑛𝑡 𝑃𝑜𝑤𝑒𝑟 (𝑉𝐴) = 𝑃
𝑆 
    
    
( كما يمكن تعريف معامل القدرةPF
:) كما يلي 
𝑃𝐹= cos 𝜃°        [0 ≤ cos 𝜃°  ≥1] 
  
 حيث
أن θ 
( هي الزاوية بالدرجات بين الجهدV
( ) والتيارI). 
( لذا يمكن التعبير عن القدرة الظاهريةS
  : ) كما يلي 
𝑆= 𝑉∙ 𝐼          𝑉𝐴 
  
 كما يمكن التعبير عن القدرة النشطة(P)
 
:كما يلي 
𝑃= 𝑉 𝐼cos𝜃°    𝑊 
 والقدرة النشطة(P)
 
( هي تلك القدرة المرسلة لتستغل كقدرة مفيدة بالواطW
 ) أو يتم تحويلها على شكل حرارة في نظام
( كهربائي. كما يمكن التعبير عن القدرة المفاعلةReactive Power, Q
( ) ووحداتها بالفولت أمبير مفاعلVAR
:) كما يلي 
𝑄= 𝑉 𝐼𝑠𝑖𝑛𝜃°VAR 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
120 
 
 
والقدرة المفاعلة (
Q
 )هي تلك القدرة التي تم ي اختزانها في كل من ا
لملفات أو ال
مك فا
ت  وهي قدر
ة ال يمكن استهالكها بل تعاد 
مرة أخرى للنظام الكهربائي. 
 ولعل السببببب في ضبببرورة تصبببحي  معامل القدرة هو
أن 
 معظم األجهزة والمعدات الكهربائية (كالمحركات والمحوالت وبعض
 األجهزة
اإللكتروني
ة ومصبببابي  األ
ن
ارة) تحتوي على ملفات أو مك فات من شببب
أن ها
أن 
( تعظم من قيمة القدرة المفاعلةQ
 ) األمر
 الذي يسبب
أن
خفاضا في قيمة معامل القدرة مما يدعو لزاما لتصحيحه ورفعه للحفاظ على القد( رة النشطةP
  )
 حيث
أن ها القدرة
.التي يمكن استغاللها واستهالكها واالستفادة منها 
 
 
81
-
3
        
  
    مزايا تصحيح معامل القدرةAdvantages of power factor correction 
 
   
 من خالل تصحي  معامل القدرة:يمكن تحقيق المزايا التالية 
-
 التوفير ف
ي تكاليف الكهرباء. 
-
 تقليص أحجام األسالك والكابالت ال ال
زمة للتمديدات والتركيبات الكهربائية, 
-
 التقليل من الفقد الكهربائي في التمديدات والتركيبات الكهربائية عند و تشغيل األجهزة والمعدات. 
-
 الحفاظ على مستوى الجهد وعدم أن
خفاضه المطلوب لتشغيل األجهزة والمعدات الكهربائية. 
-
 زيادة القدرات المتاحة يف الموقع دون الحاجة أو اللجوء لطلب ذلك من مزود القدرة (شركة الكهرباء). 
81
-
4
 
       
  
  
  ختيار وتركيب معدات تصحيح معامل القدرةSelection and erection of PFC equipment 
 
81
-
4
-
1
   
   الجهد المق
نن: يكون الجهد المقنن للمعدات (خاصببة المك فا
ت) 
 ُمسبباويا على األقل لجهد الخدمة الخاص بالشبببكة  التي   يتصببل 
 المك ف بها مع األخذ في االعتبار ر تأثي وجود المك ف نف .سه 
81
-
4
-
2
 
      
    
 
:درجة حرارة التشغيل 
 تصبببببمم مجموعات المك فات المعدة لالسبببببتخدام لت صبببببحي معامل القدرة عند أقصبببببى درجة حرارة محيطة قدرها55
 درجة 
مئـبببببوية o
55
C)
) أو متوسط درجة حرار
ة يوم
ية ٤5
 درجة مئوية o
5
4
C)
)  في و بعض الحاالت التي تزيدي فيها درجة الحرارة 
عن 
55
 درجة مئوية تسببببتخدم عندئذ مك فات ذات تصببببميم خاص طبقا للمواصببببفات القياسببببية السببببعودية ذات العالقة أو طبقا 
للمواصفات الدولية 
IEC 60831-1
 وكذلك 
IEC 60931-1
. 
81
-
4
-
3
     
 
   
  اختيار المكثفا
ت:
Capacitors selection 
 
                 عند ب أن ج الجهد المنخفض يتم تعويض القدرة المفاعلة باستخدام إحدى الطرق التالية وفقا للبند (
81-4.3.1SBC 401
): 
-
 استخدام ترتيب يذ مكثف واحد أو أكثر (بقيمة ثابتة )لتحقيق مستوى ثابت للتعويض 
 ًوفقا للبند (
81-4.3.1SBC 401
.)
 
-
 استخدام مجموعة مكثفات يتم التحكم فيها 
 ًآليا لالحتفاظ بمستوى معامل قدرة يتم اختياره أقرب ما يمكن للحدود المطلوبة. 
81
-
4
-
4
   
 
  
  
  المحركات المتزام
نة:
Synchronous motors 
 
 على الرغم من أن المحركات المتزامنة معروفة بفقدها العالي نسددددددبيا لكل كيلو فولت أمبير مفاعل (
kvar
 )وارتفاع تكاليف  
الصددديانة والصدددوت المزعج إال أن من مميزاتها المحافظة على تنظيم تلقائي للقدرة المفاعلة 
،المولدة باإلضدددافة إلى اتز
أن عال 
لحرارة ملفات المكثف عند تيارات قصر 
،الدائرة كما أن باإلمك
أن إصالحها بسهولة عند الضرورة .
 
81
-
4
-
5
   
 
  
   
 المحركات ال
حثية :
Induction motors
 
 في حالة المحركات الحثية يحدد ن تقني القدرة المفاعلة (
kvar
 )بحيت ال د يزي علي القيمة المحددة م
ن العالقة الواردة بالبند(
81-
4.3.6 SBC 401
 )وذلك من أجل تجنب اإل
سددددددتثارة الذاتية. كما يتم ا
ختيار مواصددددددفات هذه المحركات الحثية 
 ًتبعا لوج
ود 
األجهزة المولدة للتوافقيات وفق البند (
81-5.2 SBC 401
.)
 
81
-
4
-
6
   
      
 االختيار بي
ن مجموعة ا
لمكثفات الثابتة أو المتحك
م فيها تلقائ ًيا :
election between a fixed or 
 
regulated bank of capacitors automatically                   
 
 
-
 تسددددددتخدم مجموعة مكثفات يتم التحكم فيها 
 ًتلقائيا إذا أن ك مقنن ال
قدرة المفاعلة للمكثفات يزيد على(
15
%
 )من مقنن محول 
التغذية 
 ًوفقا للبند 
.(81-4.3.4 SBC 401)
 
-
 يستخدم تعويض ذو قيمة ثابتة إذا أن ك مقنن ال
قدر
ة المفاعلة للمكثفات أقل من أو يساوي (
15
 
 )%من مقنن محول التغذية. 
-
 يتم تقدير تقنين القدرة المفاعلة (
VAR
 )للمكثفات المطلوبة للتركيبات 
 ًوفقا لما ورد في الجدول (
Table 801-2 SBC 
401
). 
81
-
4
-
7
   
     
   موضع تركيب المكثفات:
Installation of capacitors 
 
 يتم تركيب مكثفات الجهد المنخفض إما في موقع واحد لكل التركيبات (تعويض شدددددامل) أو عند أقسدددددام من التركيب (تعويض 
بالتقسيم) أو عند كل جهاز منفرد (تعويض محلي .)ويتم التعويض بالمكثفات حسب التقسيمات التالية:
 
-
 التعويض الشامل:
Comprehensive compensation 
 
يطبق هذا النوع من التعويض عندما يكون الحمل 
 ًدائما 
،ًومسددددددتقرا ويتم توصدددددديل مجموعة المكث
فات 
 ًطبقا لما هو وارد بالبند 
(
(81-4.4.1 SBC 401
. 
-
 التعويض بالتقسيم ال
قطاعات:Compensation by section:
 
يستخدم التعويض بالتقسيم إلى قطاعات عندم
ا تكون التركيبات ذات مساحات واسعة وعندما تختلف حاالت (الحمل/ال
زمن )من 
جزء إلى آخر في 
،التركيبات ويتم توصيل مجموعة المكثف
ات 
 ًوفقا للبند (
81-4.4.2 SBC401
). 
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
121 
 
 
 
-
 التعويض المحلي :
Individual compensation
 
يسددددددتخدم التعويض المحلي عندما تكون قدرة المحرك ذات قيمة ملحوظة مقارنة بقدرة 
،التركيبات ويتم توصدددددديل مجموعة 
المكثف
ات 
 ًوفقا للبند (
81-4.4.3 SBC 401
.)
 
 
81
-
5
      
 
  التحقق من التركيبات الكهربائية والمكثفات:
 Verification of electrical installations and capacitors     
 
81
-
5
-
1
      
    
 التحقق من التركيبات الكهربائية  :
Verification of electrical installations
 
 تجرى االختبارات على التركيبات الكهربائية للتحقق من أن معامل القدرة ال يقل عن (
0.85
) خاصة بالنسبة للمنشصت 
الصناعية و
المباني التجارية والمجمعات السكنية التي يوجد بها معد
ات ذات قدر
ات عالية مثل مكيفات الهواء لا،مركزي ويتم 
ذلك بشكل دوري من أجل التأكد من أن التركيبات الكهربائية ما زالت في حالة جيدة ومرضية.
 
81
-
5
-
2
    
     
  التحقق من المكثفات:
Verification of capacitors
 
 يتم اختب
ار ــ والتحق
ـــــــ
ق من 
 المك
ــــــــــــ
فات المستخدم
ــــــــ
ة ــ لت
حسين معام
ل ــ الق
ــ
درة 
  طبقا للمواصف
ـــــ
ات   القياسية 
السعودية 
 IEC 61921  و 
  IEC 60831و IEC 60931
. 
 
 
الف صل82
 
PROTECTION AGAINST LIGHTNING
 
الحماية ضد الصواعق  
 
 
82
-
0
           
   
 الحماية ضد الصواعق 
Protection against lightning
 
82
-
1
         
  
   
 المجــــال والغرضScope and purpose
 
 يقدم هذا الجزء المبادئ العامة الواجب اعتبارها واتباعها لحماية المنشببببببآت السبببببكنية وقاطنيها وما تحتويه تلك المنشببببببآت من 
ممتلكات ومحتويات ضد الصواعق 
 البرقية وتعتبر الحاالت التالية خارج نطاق هذه االعتبارات: 
-
 أن
ظمة السكك الحديدية. 
-
  المركبات والسفن والطائرات والمنشآت البحرية. 
-
 ابيب ن األ ذات الضغط العالي المطمورة تحت األرض .
 
-
 تمديدا
ت المواسير وخطوط نقل الكهرباء واالتصاالت السلكية والالسلكية خارج المنشآت السكنية .
 
 كما يتضمن الغرض من هذا الجزء أن تبي االشتراطات المتعلقة بتصميم أن
ظمة الحماية واختبارها وتركيبها على نحو يؤمن حماية 
األشببخاص 
 والممتلكات كما تتضببمن هذه االشببتراطات حماية المباني العامة التجارية والصببناعية والزراعية واإلدارية التي ال 
يزيد ارتفاعها عن 
60
 مترا باسببت ناء بعض المباني التي تتجاوز ذلك االرتفاع بشببرط أال تقل مقاسبباتها عن الحدود الدنيا الواردة 
في الجدول (Table 802-16 SBC 401)
 
 أن تطبيق اشبتراطات هذا الجزء سبيجنب بشبكل كبير من تلك المخاطر التي قد تنجم من جراء حدوث الصبواعق البرقية ويخفف 
من آثارها لكنه في الوقت نفسه قد ال يضمن تأمين الحماية المطلقة للمب
ي أن واألشخاص. 
82
-
2
         
  
   
 المعلومات و
البيانات المتعلقة بالصواعق 
Lightning information and data
 
82
-
2
-
1
 تحدد وتقيــم احتمالية تعــرض المباني للصواعق البرقية من خالل قياسات تتعلق بالتيارات والشحنات والقدرات تؤخذ على أعلى 
المباني وقمم الجبال أو تقيم وتحسبببببب وفق 
 البند(
802-2 SBC 401
 )ومن الملحق (أ )من المواصبببببفة القياسبببببية السبببببعودية 
(
SASO 1614). وتعتم
د نسبة القطبية في شحنات الصواعق عادة على طبيعة المنطقة الت
جد ا تو ي ي فيها المباني ومدى تعرضها 
 للصواعق وعلى العموم يمكن تقسيم هذه القطبية إلى90
%
 
 شحنات
سلبية و10
%
 شحنات إيجابية. 
82
-
2
-
2
       
    عند تصببميم وتركيب أن
ظمة الحماية ضببد الصببواعق يؤخذ في االعتبار التأثيرات الميكانيكية والحرارية القصببوى الواردة بالب ند
(
802-2.1 SBC 401
 )والناتجة عن ذروة قيم معلومات ات أن وبي الصبباعقة (
 تيارات 
 شببحنات قدرات )الموضببحة بالجدول 
(
Table 802-1 SBC 401
 )والتي تحدث في حالة الصاعقة ذات القطبية اإليجابية. 
82
-
2
-
3
          البيانات وقيم التيارات الكهربائية التي تولدها الصببواعق والمسببتخدمة في المواصببفة القياسببية الدولية 
IEC 62305
 
 معطاة في
( الملحقAnnex A of IEC 62305-1
 )  كما
أن 
 زمن تيار الصبببببباعقة المسبببببتخدم ألغراض التحليل موجود في الملحق
(
Annex B of IEC 62305-1
 )  كما
أن البيانات 
 المتعلقة بمحاكاة تيار الصبببببباعقة ألغراض االختبار معطاة في الملحق
(
Annex C of IEC 62305-1
 )  كما
أن الم علومات األساسية المستخدمة في المختبرات لمحاكاة تأثير الصاعقة على مكونات
 
 
SBC 401-AR-18
 
122 
 
 
( نظام الحماية ضد الصواعق معطاة في الملحقAnnex D of IEC 62305-1
 )  كما
أن البيانات 
 الخاصة بتمور الصاعقة
( وفقا الختالف نقط التركيبات معطاة في الملحقAnnex E of IEC 62305-1
.)
 
82
-
2
-
4
            
( تحدد ك افة وميض الصبببببواعق إما بالقياس وفقا للمعادلة المعطاة في البند802-2.2 SBC 401) أو بعدد أيام العواصبببببف 
الرعدية في السببببنة التي تسببببجلها هيئة األرصبببباد 
 والبيئة في كل منطقة بالمملكة  وقد اسببببتقر الرأي على
أن 
 يكون المعدل العام
للعواصف التي تضرب ك
ل كيلومتر مربع من األرض 
( هو عشرة10) أيام في 
.السنة 
82
-
3
        
   
   
 مستويات الحماية لنظام الحماية ضد الصواعقProtection levels for lightning protection system 
 
82
-
3
-
1
       
    
 يختار مستوى الحماية لنظام الحماية ضد الصواعق على نحو يخفض إلى الحد األدنى المقبول خطر الضرر الناتج عن ال
ضربة 
المباشر ة
للصواعق على المبنى أو المنطقة المراد حمايتها. 
82
-
3
-
2
     
   
    يقدرتلحقه الصواعق بكل مبنى ويقيم حجم ذلك الخطر وفق البند (
802-3 SBC 401
) مع مراعاة المعدل السنوي للصواعق 
المباشرة المذكور في البند 
82
-
2
-٤ مع احتماالت تعرض المبنى للصواعق المرتبطة بارتفاع 
 المبنى وطريقة تشييده 
 وموقعه 
وطبيعة 
 استخدامه وعدد األشخاص الموجودين فيه وارتفاع األرض المقام عليها. 
82
-
3
-
3
     
   
    تصنف المباني بالنسبة للتأثيرات الناتجة عن الصواعق وفق المواصفة القياسية السعودية (م ق س 
161٤.)
 
82
-
4
       
  
     
 إجراءات تحديد مدى حاجة المبنى لنظام الحماية ضد الصواعق. 
Measures to determine the need for building lightning protection system                    
 
82
-
4
-
1
           يحسب تردد وميض الصواعق على المبنى حسب القيم المحتملة المعطاة في الجدول (
Table 802-2 SBC 401
 )إلـببـببـببـببـببى 
الجدول (
Table 802-6 SBC 401
.)
 
82
-
4
-
2
    
     
  تقارن قيمة التردد المقبول لوميض الصببببواعق المباشببببرة (
)على المبنى وقيمة التردد المتوقع (
)وتحدد مدى 
       حاجة 
المبنى لنظام الحماية ضد الصواعق وفق ما يلي: 
 -عدم ضرورة تزويد المبنى بنظام الحماية ضد الصواعق إذا كانت. 
 
 -يجب تزويد المبنى بنظام حماية من الصواعق إذا كانت 
   ويتم اختيار القيم 
 و 
  لتحديد المستوى المالئم للحماية ضد الصواعق وفق الجدول (
Table 802-7 SBC 401
.)
 
82
-
5
         
     
 اشتراطات تخطيط نظام الحماية ضد الصواعقPlanning requirements or lightening protection system 
 
 يشترط أن يقدم ضمن مستندات 
 التصميم تقييم عام لمدى حاجة المبنى إلى نظام الحماية ضد 
 الصواعق وذلك بإتباع لخطوات 
والمتطلبات الواردة بالبنود (
2
-
82
 
 إالى82
-٤)  وفي حالة احتياج المبنى لنظام الحماية ضد الصواعق فعندئذ يصمم ويركب 
النظام وفق الملحق (
A.802 SBC 401
.)
 
82
-
6
         
     
 مكونات ومواقع وطرق تركيب نظام الحماية ضددددد الصددددواعق:
Components, sites and methods of installing 
protection system against lightning
 
82
-
6
-
1
     
    
  نظام الشدبكة 
:الهوائية تختار وتركب الشببكة الهوائية لنظام الحماية ضبد الصبواعق وفق البند (
802-4.2.1 SBC401 
) بم ا
يقلل من احتمالية اختراق ضبببببربات الصبببببواعق للحيز المراد حمايته 
 بالكامل على أن يحتوي النظام على أي م
جموعة من 
المكونات اآلتية: 
- 
 ال
قضبان الهوائية. 
   -األسالك 
 المجدولة واألشرطة الموصلة. 
   -الموصالت المتشابكة. 
82
-
6
-
2
      
    
 أن مك التركيب: يكــون ترتيــب وتركيــب شبكـــة هوائيـــات الصواعــق متحققــا إذا تــم استيفـــاء متطلبـــات  الجــــدول 
(
Table 802-8 SBC 401
)  ويتم ذلك باتباع واحدة أو أك ر من الطرق التالية على أن تغطى كل ا
رجاء الحيز المراد 
حمايته: 
-
 طريقة الزاوية المحمية (مناسبة للمب
ي أن البسيطة أو لألجزاء الصغيرة من المباني الك يفة واألدوار المتعددة.)
 
-
 طريقة الكره المتدحرجة (مناسبة للمب
ي أن ذات التصميمات المعمارية المعقدة    .)
 
-
 طريقة الموصالت المتشابكة (مناسبة لالستخدام العام وبخاصة 
 لألسط المستوية.)
 
 
   ولمزيد من المعلومات حو
ل ال
طرق 
 السببابقة وتحديد العالقة بين مواقع التركيب ومسببتويات الحماية يوصببى بالرجوع للملحق 
(
A.802-2.1 SBC 401
.)
 
 
82
-
6
-
3
     
  
   
  طريقة التركيب: تركب شببكة نظام الحماية ضبد الصبواعق وفق لبند ا (
802-4.2.1.3 SBC 401
 )مع مراعاة وجود مسبافة 
كافية بين مكونات النظام واألجزاء المعدنية للتركيبات الواقعة ضببببمن الحيز المراد حمايته بشببببرط أن ال تقل عن مسببببافة أن ألم 
المحددة بالبند (
802-4.3.3 SBC 401
)  ويمكن السماح بتركيب الشبكة الهوائية مباشرة على السقف شريطة أال يسبب ذلك 
أية أضرار 
 أو تلفيقات
محتملة للمبنى. 
82
-
6
-
4
      
   
  المكونات الطبيعية في المبنى: 
 يسببم باسببتخدام األجزاء "الطبيعية "التالية من المبنى ضببمن الشبببكة الهوائية لنظام 
     الحماية 
ضد الصواعق:
 
-
 األلواح المعدنية التي تغطي الحيز المراد 
 حمايته شبببريطة أن تكون االسبببتمرارية الكهربائية بين األجزاء المختلفة ثابتة وأال 
يزيد سمك اللوح المعدني على (٤ مم )إذا أن ك من الحديد و(
5 مم )إذا أن ك من النحاس و(٧ مم )إذا أن ك من ا
أللمنيوم. 
-
 المكونات المعدنية للسقف ا
لموجود تحت سقف غير معدني شريطة أن يست نى الجزء األخير من األجزاء المراد حمايتها. 
-
 ابيب ن األ والخز
ات أن المعدنية شريطة أن تكون مكونة من مادة ال تقل سماكتهاعن2,5مم
)  وأال تشك
ي ل أ خطر على المبنى. 
82
-
7
        
     
 الموصالت ا
لنازلة :
Down conductors
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
123 
 
 
82
-
7
-
1
 تركب الموصبببالت النازلة لنظام الحماية ضبببد الصبببواعق وفق البند (
802-4.2.2 SBC 401
 )بما يق لل ألي
الحد األدنى من 
احتمالية حدوث شرر 
 خطير ويتم ذلك بترتيب الموصالت من نقطة الضربة إلى األرض على النحو اآلتي: 
-
 أن توفر مسارات متوازية 
 عديدة يمر فيها تيار التفريغ الجوي لألرض. 
-
 أن يكون طو ل
المسار أقل ما يمكن. 
-
 ترتب الموصالت النازلة بحيث تؤمن استمرارية مباشرة لنظام الشبكة الهوائية. 
82
-
7
-
2
     
    
 إذا أن ك نظام الحماية ضد الصواعق 
 معزوال تركب ا
لموصالت النازلة حسب الطرق التالية :
 
-
 يركب موصببل نازل واحد على األقل لكل صبباريه وائي صببواعق وفق الشببكل (
Figure 802-2 SBC 401ا ) إذ كانت 
الشبببكة الهوائية لنظام الحماية المعزول تتكون من قضبببان على صببواري مسببتقلة (أوصبباري واحد على األقل
)  وال 
 يسببم 
بتركيب أي موصل ناز
ل ا
ضافي في حالة استخدام صواري معدنية ا
وموصولة فيما بينها بوصالت من حديد صلب. 
-
 يركب موصل نازل واحد على األقل عند نهاية كل موصل إذا كانت الشبكة الهوائية تتكون من موصالت أفقية منفصلة. 
-
 يركب موصل نازل واحد على األقل لكل صاري حامل إذا كانت الشبكة الهوائية مكونة من موصالت هوائية. 
82
-
7
-
3
         
  إذا أن ك نظام الحماية ضد الصواعق غير 
 معزول تركب الموصال ت
النازلة حسب الطرق التالية: 
-
 يركب موصبببببأل
ن نازأل
ن على 
 األقل في جميع الحاالت التي يتم فيها توزيع الموصبببببالت النازلة حول محيط الحيز المراد 
 حمايته على أال تزيد المسافة بينهما على القيم الواردة بالجدول (
Table A.802-1 SBC 401
). 
-
 تكون الموصببالت النازلة متوازية وتركب على مسببافات متسبباوية من 
 بعضببها مع تركيب موصببل نازل قرب كل ركن من 
المبنى. 
-
 تربط بين جميع الموصالت النازلة بموصل حلقي أفقي أقـبـبرب مـبـبا يمكـبـبن مـبـبن مستـبـبوى األرض وفـبـبـبق متطلبـبـبـبات 
البنـــــد802-4.2.2.4 SBC 401)
.)
 
-
 
 يسبم بتركيب الموصبالت النازلة لنظام الحماية غير المعزول على 
 السبط أوفي الجدران
؛ إذا كانت الجدران من مواد غير 
قابلة لالشتعال. 
82
-
7
-
4
   
  
  
   
 إذا أن ك نظام الحماية ضد الصواعق معزوال فيراعى تركيب الموصالت النازلة كما يلي :
 
-
 تترك مسافة كافية بين الموصالت وبين التركيبات المعدنية للحيز المراد حمايته بحيث ال تقل عن مسافة األم
أن المحددة 
  طبقا 
للبند (
802-4.4.3 SBC 401
.)
 
-
 إذا كانت الجدران من مواد قابلة لالشتعال فيجب أن تترك مسافة بينها ال تقل عن 
 (
0,1
 م .)ويجوز أن تكون حوامل ا
لت بيت 
المعدنية على اتصال ب
الجدران. 
-
 تركب الموصالت النازلة بحيث تكون مستقيمة ورأسية باتباع المسار األقصر المباشر إلى 
 األرض وال 
 يسم بترتيبها على 
دوائر حلقية. 
82
-
7
-
5
   
  
    
   
 يسم باستخدام األجزاء التالية من المبنى كموصالت نازلة "طبيعية:"
 
-
 التركيبات المعدنية للمبن
ى 
 شريطة
تأمينها باستمرارية كهربائية تحقق متطلبات المواصفة القياسية السعودية (م ق س 
161٤ 
 )أن و تكون أبعادها مساوية على األقل لتلك المحددة للموصالت النازلة القياسية. 
-
 الهيك ل
المعدني للمبنى. 
-
 معدن الصلب المتصل 
  بينيا للمبنى. 
82
-
7
-
6
       
 
   يزود كل موصل نازل ب
است ناء الموصالت النازلة الطبيعية) بوصلة اختبار ترك ب في
طرفه المربوط بقطب التأريض بحيث ال 
يمكن فتحها إال بواسطة آلة خاصة وتستخدم ألغراض القياس. 
82
-
8
       
   
    
 نظام النهايات الطرفية األرضية:
Earth termination system
 
82
-
8
-
1
     
   
   تختار وترتب أشكال نظام النهايات الطرفية األرضية وأبعاد
ه بما يؤمن سرعة تفريغ الشحنات الجوية في األرض دون أن ينتج 
عن ذلك أي تيار زائد 
 خطير ويتم ذلك من خالل الحصول على مقاومة أرضية 
 منخفضة وتوصيل النهايات األرضية لكل من 
نظام الحماية ضد الصواعق ونظام توزيع الجهد المنخفض أن و
ظمة االتصاالت بالربط المتساوي الجهد 
  طبقا للمتطلبات الواردة 
بالبند (
802-4.4.2 SBC 401
). 
82
-
8
-
2
      
    
 
 يسم باستخدام واحد أو أك ر من واع ن األ التالية كأقطاب أرضية لنظام الحماية ضد الصواعق: 
-
 األقطاب الحلقية. 
-
 األقطاب الرأسية والمائلة. 
-
  تأريض األساسات. 
82
-
8
-
3
      
    
 تقسم النهايات األرضية إلى نوعين أساسين وفق البند (
802-4.2.3.3 SBC 401
:)
 
-
 النوع (
A
): يتكون من أقطاب تأريض رأسية أو شعاعية يربط كل منها بموصل. 
-
 النوع (
B
  :)يتكون من أقطاب تأريض يربط بعضها ببعض على شكل حلقي. 
82
-
9
       
 
     
  تركيبات نظام الحماية ضد الصواعق :
Installations of lightning protection system
 
82
-
9
-
1
     
     
 عام: ي بت بإحكام كل جزء من مكون ات
نظام الحماية ضبببببد الصبببببواعق حسبببببب اإلجهادات الميكانيكية والكهربائية المتوقع أن 
تتعرض لها تلك األجزاء من المكونات. 
82
-
9
-
2
   
      
    الموصالت النازلة :تكون الموصالت ا لنازلة مستقيمة ورأسية وم بتة بإحكام بواسطة ثالثة مرابط على األقل لكل متر 
 طولي 
على أن تكون المرابط مالئمة للمك
أن الذي ستركب فيه ومركبة على نحو 
 يسم للموصل بالتمدد. 
82
-
9
-
3
   
       
 
 األقطاب
األرضية: تدفن األقطاب األرضية الخارجية على عمق (
0,٧ م )على 
 األقل وتركب على بعد ال يقل عن (
1م )من جدر
أن 
المبنى وتوزع على كامل محيط المبنى لتقليل التأثيرات الكهربائية على األرضية. 
 
 
SBC 401-AR-18
 
124 
 
 
82
-
9
-
4
    
  
     
 الحماية ضددددا لتفريغ الشدددراري: تؤمن الحماية ضبببد التفريغ الشبببراري بإتباع الطرق الواردة في 
 البند (
802-4.4 SBC 401
) 
بعزل مكونات نظام الحماية ضببد الصببواعق عن كل األجزاء المعدنية للتركيبات مع ترك مسببافة بينها ال تقل عن مسببافة األم
أن 
المحددة في البند (
802-4.4.3 SBC 401
)  أو بتوصبببببيل كل األجزاء المعدنية للتركيبات الواقعة في الحيز الذي تتم حمايته 
بموصالت نظام الحماية ضد الصواعق وفق البند (
802-4.4.2 SBC 401
). 
82
-
10
     
   
    اختيار وت
شددددديد مكونات نظام الحماية ضدددددد الصدددددواع
ق:
Selection and installation of lightning protection 
system components
 
82
-
10
-
1
     
     نوعية المواد: عند اختيار نوعية المواد الخاصة بمكونات نظام الحماية ضد الصواعق تراعى اإلجراءات التالية: 
-
 تختار المواد المستخدمة في نظام الحماية ضد الصواعق بحيث تتحمل التأثيرات الكهربائية والكهرومغناطيسي
ة واإلجهادات 
الميكانيكية الناتجة عن تيارات التفريغ الجوي. 
-
 تصنع مكونات نظام الحماية ضد الصواعق من مواد مقاومة للتآكل أو تكون محمية بطريقة مقبولة ضد التآكل والصدأ. 
-
 يحظر اسببببتخدام مواد من ها أن شبببب أن تشببببكل ازدواجيات 
 إلكتروليتية
أو قد تؤدي إلى تسببببريع التآكل في مواقع قد تواجد بها 
رطوبة. 
-
 يمنع تركيب مواد نظام الحماية ضبدا لصبواعق المصبنعة من النحاس على أسبقف أو 
 أسبط مصبنعة من 
 األلمنيوم كما يمنع 
أيضا في المقابل تركيب مواد مصنعة من األلمنيوم على 
 أسط   مصنعة من النحاس. 
-
 تصبنع مكونات أن
ظمة الحماية ضبد الصبواعق من المواد المدرجة بالجدول (
Table 802-12 SBC 401
 )شبريطة أن 
تكون ذات موصببلية كهربائية ومقاومة 
 للتآكل 
 ويسببم باسببتخدام معادن أخرى إذا كانت ذات أداء ميك
أن
يكي وكهربائي وكيميائي 
مماثل. 
82
-
10
-
2
   
 
    
  أبعاد ومقاسات هوائيات أن
ظمة الحماية ضد الصواعق: تحدد أبعاد ومقاسات هوائيات أن
ظمة الحماية ضد الصواعق كما يلي: 
-
 ال يق ل
ارتفاع هوائي نظام الحماية ضد الصواعق عن (
300
 مم 
 )فوق الجسم أو فوق المنطقة المراد حمايتها. 
-
 تركبا ا
لهوائيات 
  رأسيا عند أعلى نقطة معرضة للخطر على ا
لمبنى مع مراعاة وجود مسافات منتظمة حول محيط السقف. 
-
 يحدد عدد الهوائيات المطلوبة للمبنى 
  طبقا لمتطلبات منطقة 
 الحماية بحيث ال تزيد المسافة بين هوائيين بطول (
300
 مم )عن (
10
 م)  
والمسافة بين هوائيين بطول (
500
 مم )عن (
15
 م.)
 
-
 يحدد الحد األدنى ألبعاد مواد أن
ظمة الحماية ضد الصواعق ومكوناتها وفق الجدول (Table 802-13 SBC 401)
 والجدول 
(
Table 802-14 SBC 401
 )والجدول (
Table 802-15 SBC 401
) وتشمل موصالت 
 السط و هوائياته
والموصالت 
 النازلة وموصالت أطراف 
 التأريض سواء تلك المصنعة من النحاس أومن األلمنيوم أو من الحديد. 
 
 
 
 
82
-
11
      
  
    
  متطلبات الحماية ضد الصواعق للمالعب الرياضية :
LPS requirements for sport stadiums
 
82
-
11
-
1
  
      
  تطبق إجراءات الحماية اإلضافية لمنشآت المالعب الرياضة ضد الصواعق الواردة 
 بالبند(
802-5.3 SBC 401
 )وذلك من 
أجل حماية األشبخاص 
 المتواجدين
في المالعب الرياضبية نم مخاطر الضبربات المباشبرة 
 للصبواعق 
 ويسبم باسبتخدام أسبالك 
أفقية تعلق في الملعب من ب أن ج إلى آخر كأطراف هوائية على أن تربط كل األجزاء المعدنية في الملعب 
  طبقا للمتطلبات الواردة 
في هذا 
 الفصل كما يستفاد من أبراج ارة ن األ كعناصر أساسية أو داعمة لنظام الحماية ضد الصواعق. 
82
-
11
-
2
    
     
 تتخذ االحتياطات ا لالزمة والضرورية لحماية األشخاص من خطر التالمس المباشر مع أبراج ارة ن األ في أثناء   تفريغ 
ا
لشحنات 
 الجوية 
 ويسم بتحقيق ذلك عن طريق تغليف الجزء السفلي للبرج بمادة عازلة واقية من المستوى األرضي إلى 
ارتفاع حوالي (
3م) أو بتركيب سور على قاعدة البرج يمنع الوصول إليه أو االقتراب منه. 
82
-
12
      
   
   اشددتراطات أن
ظمة الحماية ضددد الصددواعق للمب
ي أن 
 التي يتجاوز
ارتفاعها (
60م:)
LPS requirements for buildings 
exceeding 60 m in height
 
82
-
12
-
1
   
   
   عام: في حالة المباني التي يتجاوز ارتفاعاها 
60مترا تطبق االشتراطات التالية: 
 - تسبببتخدم المواد الواردة 
 بالبند(
802-6 SBC 401
 )في حماية المباني التي يتجاوز ارتفاعها (
60
 م )على أال تقل مقاسببباتها 
وأبعادها عن الحدود الدنيا الوارد بالجدول (
Table 802-16 SBC 401
)  وال يشبببببترط أن تطبق على بقية المبنى إذا لم 
تتجاوز هذا االرتفاع. 
82
-
12
-
2
  
   
   
  المنشآت غير الموصلة: في حالة المنشآت غير الموصلة تطبق طريقة الكرة المتدحرجة وفقا لملحق (
A.802-2.1.2 SBC
 )مع التأكد 
من أن الشبكة الهوائية تؤمن الحماية لكام
ل ا
لحيز المراد 
 حمايته على أن تزود المنشأة على األقل بموصل ين
نازل ين
متباعدين بالتساوي. 
82
-
12
-
3
     
    
  المنشآت المعدنية الموصلة: 
 يسم باستخدام الجسم المعدني للمنشأة كموصل لنظام الحماية ضد 
 الصواعق شريطة أن يؤمن توصيل 
كهربائي 
 متين أن و تزود المنشأة بما ال يقل عن موصلين نازلين متباعدين 
 بمسافة(
10
 م )عن محيط المبنى. 
82
-
12
-
4
 المآذن واألبراج: تزود المآذن واألبراج بشبكة هوائية تركب على كامــــــل محيط البـــــرج وبروزاتـــه وفــــق المتطلبـات الواردة بالبنــــد 
  (
802-6.4 SBC 401
)  وتوصل الشبكة الهوائية باألقطاب ا ألرضية بمال ال يقل عن موصلين نازلين. 
82
-
13
       
     
   التحقق:
Verification
 
 
 للفح البصري وإجراء االختبارات الالزمة للتحقق من أن
ظمة الحماية ضد الصواعق (
LPSs
 )تطبق االشتراطات المبنية في 
الملحق (
F.61 SBC 401
 .)
  
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
125 
 
 
 
 الفصل83
 
FIRE DETECTION AND PROTECTION SYSTEMS
 
ELECTRICAL INSTALLATION REQUIREMENTS
 
أ
نظمة الكشف والحماية ضد الحريق 
اشتراطات التركيبات الكهربائية 
 
83
-
0
               أن
ظمة الكشف والحماية ضد الحريق اشتراطات التركيبات الكهربائية 
83
-
1
            
   المجــــال والغرض 
Scope and purpose
 
83
-
1
-
1
         حكم هذا الفصل االشتراطات المتعلقة بالتركيبات الكهربائية الالزمة لغرض تغذية أن
ظمة الكشف ذار ن واأل عن الحريق.
 
83
-
1
-
2
       
   
 تطبق اشبببتراطات التركيب واالختيار لنظم  ا
لكشبببف ذار ن واأل عن الحريق على المباني الجديدة 
 والقائمة ويتم 
   الرجوع في ذلك 
إلى االشببتراطات األسبباسببية الخاصببة بكود الحريق (
SBC801
 )ومنها توفر مضببخات 
 الحريق 
 المصبباعد السبباللم 
 المتحركة 
كواشف 
 الحريق وأجهزة ن األ ذار أن
ظمة 
 التهوية إشارات 
 المخارج أن
ظمة توليد احتياطية. 
 
 
83
-
1
-
3
 
           يشترط أن يكون نظام الكشف ذار ن واأل عن الحريق محقق  لالشتراطات التالية: 
-
  ري توف مصدر يؤمن تغذية كهربائية آمنة وكافية ومستمرة. 
-
 أن تكون المعدات المستخدمة ذات مقاومة للحريق لفترة زمنية مالئمة ما إ باالختيار أو بالتركيبات الم
ناسبة. 
 
 
83
-
2
           
  
  مصدر التغذية الكهربائية :
Electric power supply
 
            
         يشترط توفر مصدر
ين لتغذية نظام ذار ن األ بالحريق أحدهما مصدر رئيسـبـب
ي واآلخـبـبـبر مصـبـبدر احتياطـبـبـبي وذلك وفقـبـبـبا 
للبنــــــ
ود (
32-3, 55-1.8, 55-7.3.5 SBC 401
) 
 (وchapter 56 SBC401
      . )
 
83
-
3
        
    
   التمديدات الكهربائية :
Electrical wirings
 
  تكون التمديدات الكهربائية المستخدمة لنظ
ــــ
ام الكشف ذار ن واأل عن نشوب الحر
ائق مطابق
ة ـــ لتلك ا
لمتطلبات الواردة بالبن
ـــــــ
د 
(
56-0.8 SBC 401
.)
 
83
-
4
          
    إجراء االختبارات وأعمال الصيانة:
Testing and maintenance 
 
83
-
4
-
1
   
    
    
 يجب
أن 
 تجــرى االختبـــارات وأعمـــال
الصيانة نأل
ظمة 
 الكشــف والحمايـــة ضــد الحريـق وفقــا لمـــا هو مبين في البنــد
(
7.7.20.5 SBC 801
.)
 
83
-
4
-
2
  
         
 يجب
أن 
 تجرى االختبارات وأعمال
الصيانة 
( لمضخات الحريق وفقا لما هو مبين في البند7.13.5 SBC 801
.)
 
 
 
 
الفصل84
  
 
ENERGY EFFICIENCY 
كفاءة الطاقة 
 
84
-
0
          
   
 
 كفاءة الطاقةENERGY EFFICIENCY
 
84
-
1
       
      
  المجالScope
 
 
 يقدم هذا الفصبل متطلبات وتدابير وتوصبيات من أجل تصبميم وتركيب والتحقق من جميع
أن
واع 
 التركيبات الكهربائية ذات الجهد
 المنخفض بما في ذلك
أن تاج وتخزين الطاقة وذلك من أجل تحقيق االسبببببتفادة الم لى من االسبببببتخدامات الفعالة والشببببباملة للطاقة
.الكهربائية 
 كما يقدم هذا الفصبببل تلك المتطلبات والتوصبببيات لتصبببميم التركيبات الكهربائية في إطار منهج متكامل إلدارة كفاءة
 الطاقة من أجل الحصببول على أفضببل خدمة دائمة وبأقل التكاليف وترشببيد االسببتهالك وتوفيرها. كما
أن 
 هذا
الفصببل ال 
 يتطرق
ن األ
ظمة 
 ذات
االستجابة 
.واألداء التلقائي 
84
-
2
 
     
     
 عامGeneral
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
126 
 
 
             
     
 تؤكد المواصببببفة القياسببببية على أهمية وفاعلية اعتبار كفاءة الطاقة عند تصببببميم األجهزة والمعدات الكهربائية وعند
 اختيار المواد وذلك من أجل الوصبول إلى تحقيق الكفاءة .الم لى واألداء األفضبل لتلك األجهزة والمعدات الكهربائية
ويمكن تطبيق كفاءة الطاقة في األ
ن ارة وتشبببببغيل المحركات في كافة
أن حاء المسبببببكن  وهذا يعني
أن ه باإلضبببببافة إلى
المحركات للتكييف والتدفئة ف
أن هذه المتطلبات تتعلق أيضبا بالمحركات المسبتخدم في المصباعد والسباللم المتح ركة
 ومضخات المياه والصرف الصحي وإطفاء الحريق  ولمزيد من المعلومات يتم الرجوع الجزء الخاص بكفاءة الطاقة
 في كود البناء السعوديةSBC 601 Energy Efficiency)
.)
 
 
84
-
3
 
      
    
  مبادئ عامةFundamental principles
 
84
-
3
-
1
 
    
   
 السالمة في التركيبات الكهربائيةSafety of the electrical installations
 
 
 ال يجب
أن 
 تتعارض المتطلبات والتوصببببببيات الواردة في هذا الفصبببببببل مع األجزاء األخرى للمتطلبات الكهربائية
.المتعلقة بسالمة األشخاص والممتلكات والمواشي حيث تعطى هذه االعتبارات أهمية قصوى 
84
-
3
-
2
 
    
   
 
 توفر الطاقة الكهربائية
وقرارات المستخدمAvailability of electrical energy and user decisions
 
 
 من المفترض
أال 
 تؤثر إدارة كفاءة الطاقة على توفر الطاقة الكهربائية أو أية خدمات أخرى في المبنى إلى الحد الذي
 يتجاوز الحد
األدنى 
 المقبول لدى المسببببببتهلك ومحققا ألغراضببببببه واسببببببتخداماته. ويمكن للمسببببببتخدم عند التركيبات
 الكهربائية
أن يقرر عما إذا ك
أن 
 باسبببتطاعته
أن 
 يسبببتخدم الطاقة بقيمتها اإلسبببمية أو بقيمتها المحسبببنة أو يتوقف عن
 استخدامها خالل فترة معينة. كما
أن على المستخدم استهالك الطاقة الكهربائية 
 تبعا لمدى حاجته لها بغض النظر عن
.تكاليفها العالية المحددة من قبل شركة الكهرباء المزودة للطاقة 
 
84
-
3
-
3
       
   متطلبات التصميم وتوصيات  
Design requirements and recommendations
 
 
:تراعي متطلبات التصميم في هذا الفصل االعتبارات التالية 
-
 أشكال الطلب على الطاقة 
.)(الطاقة الفاعلة والمفاعلة 
-
 
.)توفر وسائل التوليد المحلية (طاقة شمسية  رياح  مولدات  إلخ 
-
 
.تقليل فقد الطاقة في التركيبات الكهربائية 
-
 
.ترتيبات الدوائر فيما له عالقة بكفاءة الطاقة 
-
 
.)استخدامات الطاقة تبعا لطلب المشترك (المستهلك 
-
 
 التعرفة المحددة من قبل شركة.الكهرباء 
-
 
.عدم التأثير في جودة الخدمة المقدمة وأداء التركيبات الكهربائية 
84
-
4
        
   
 القطاعات المعتبرة لتطبيق كفاءة الطاقة الكهربائية  
Sectors of activities
 
            
        
 للعمل نحو إيجاد تدابير يمكن تطبيقها لتحقيق كفاءة الطاقة الكهربائية فهناك أربعة قطاعات مهمة لكل منها
أن شبببببطته
 الخاصبببببة وخصبببببائصبببببه المسبببببتقلة التي تتطلب جميعها طرقا محددة في مجال تطبيق تدابير ومعايير كفاءة الطاقة
 :الكهربائية  وهي كالتالي
المباني السكنية والمراكز التجارية و
المجمعات 
.الصناعية ومنشآت البنى التحتية والمرافق 
84
-
5
        
   
 تحديد أشكال األحمال  
Determination of load profile
 
                
 يجب
أن 
 تحديد األحمال الرئيسبببببية ضبببببمن التركيبات الكهربائية وتكون
بالكيلو فول
ت 
(أمبيرkVA
) 
 مع تحديد فترات
.تشغيلها أيضا 
84
-
6
  
      
    تحديد موقع المحول ولوحة المفاتيح باسدتخدام طريقة اباريسدنتر
ا Determination of the transformer 
and switchboard location with the “barycentre” method  
 
            
      يجب األخذ في االعتبار اسببتخدامات و
أن شبباءات والمسبباحات المتاحة في المبنى عند تحديد مواقع التركيبات ويتم هذا
 من قبل مصبمم المبنى والمالك قبل إجراء عمليات التركيب. وتسبتخدم طريقة "باريسبنتر" لتحديد أفضبل المواقع بين
المحول واألحمال بأقل المسبببببببافات لغرض تقليل الفقد إلى أقل قيمة ممكنة وكذلك توزيع األحمال 
 بطريقة
متوازنة 
( ومنتظمة
أن ظر للمواصفة القياسية الدوليةIEC 60364-8-1
. 
84
-
7
        
   
 نقطة التشغيل للمحولWorking point of the transformer 
 
            
   
 عادة تتراوح كفاءة المحول القصببوى بين25
%
 
 إلى50
%
 
 من قدرته القصببوى المقننة. ويمكن حسبباب كفاءة المحول
 باسبببتخدام الطريقة المذكورة في المواصبببفة القياسبببية الدوليةIEC 60076-20
 . ونظرا لما للمحول من أهمية كبيرة
في التركيبات ف
أن اختيار المحول ذي الكفاءة العالية سبيكون له أن عكاس محسبوس وتأثير كبير في كفاءة الطاقة لكافة
 التركيبات الكهربائية. وإذا
كانت 
 تكلفة المحول ذي الكفاءة العالية
مرتفعة 
 فسببيتم توفير التكاليف خالل سببنوات قالئل
 بالقياس لعمره التشبببغيل الطويل الذي يتجاوز25
 سبببنة. ومن حيث اعتبارات السبببالمة ف
أن تلك المحوالت المغمورة 
 بالزيت (ألغراض التبريد وعزل الملفات) تكون عرضبببببببة للحريق أو
ن األ
فجار 
 عند زيادة أحمالها وارتفاع درجات
 .حرارتها 
84
-
8
 
   
  
  
  ا
لمحطات الفرعية للجهد المتوسط والجهد المنخفضOptimum number of MV/LV substations 
 
            
       
 للوصول إلى الحل األم ل لوضع:المحول يجب األخذ في االعتبار الحاالت التالي 
-
 
 العدد األم ل للمحطات الفرعية للجهدين المتوسبببببط والمنخفض لما لذلك من تأثير ملموس في أطوال ومسببببباحات
.مقطع المواصالت والكابالت 
-
 
.نقطة تشغيل المحول 
-
 
.مدى كفاءة المحول 
-
 
" تطبيق طريقة "توازن توزيع األحمال" المعروفة ب ـBarycentre
 " حيث تحدد عما إذا
كانت 
 توزيعات األحمال
(  متوازنة ومنتظمة في مواقع معينة أو مركزة كلها في موقع واحد
أن ظر المواصفة الدوليةIEC 60364-8-1
.)
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
127 
 
 
           
       
 وهنا يرى
أن 
 من األهمية
بمكان أن 
 يقوم المشبببببترك بمشببببباورات مع شبببببركة الكهرباء المزودة للطاقة الكهربائية من
 الجهد المتوسببط للجهد المنخفض حول عدد ومواقع المحطات والمحوالت للجهد المتوسببط ومفاتي  الوصببل والفصببل
للجهد المنخفض من ج
أن.به 
84
-
9
      
 
  
 
  
 الفقد في أسالك التمديداتLosses in the wiring 
 
84
-
9
-
1
      
  
 هبوط الجهدVoltage drop 
 
 
           
      
 يمكن تحقيق تقليل هبوط الجهد في أسببببببالك التمديدات من خالل تقليل الفقد في التمديدات الكهربائية  كما يمكن
( الرجوع للبند52-5 SBC 401
 ) لمزيد من التوصيات حول
أن .خفاضات الجهد في التركيبات الكهربائية 
84
-
9
-
2
 
  
     
 
   مساحة مقطع الموصالتCross-sectional areas of conductors
 
              
 
  
 
 زيادة مساحة مقطع الموصل يقلل من فقد القدرة  وهذا القرار يمكن الوصول إليه بتقييم التكاليف
الوقورات 
 التي قد
.تنجم من زيادة مساحة المقطع من عدمه       
   
           
       
 يمكن اختيار مسببببباحة المقطع للكابالت أخذا في االعتبار تكاليف الفقد التي سبببببيحدثها الكابل خالل عمره التشبببببغيلي
 بالمقارنة بتكاليف األولية 
 ويمكن الرجوع لكيفية حسباب وتقييم هذه العملية إلى المواصبفة الدوليةIEC 60287-3-
2
( . كما يمكن األخذ في االعتبار فقد القدرةR
 
2I
 )
 ومحدودياته عند التوسعات المستقبلة لألحمال المغذاة وحاجة ذلك
 إلى مساحات أصغر ألحجام الموصالت. ومن المعلوم
أن 
 أحجام بعض الموصالت وبخاصة في التطبيقات الصناعية
أن ف 
.مساحة مقطع الموصل أكبر حجما مقارنة بالتطبيقات ألغراض أخرى 
84
-
10
 
  تصحيح معامل القدرةPower factor correction 
 
            
    
 تقليل استهالك القدرة المفاعلة عند مستويات األحمال يقلل من الفقد الحراري في الموصالت. ويمكن تصحي  معامل
 القدرة عند الحمل ذاته أو بشببببببكل جماعي لكافة األحمال برمتها ويعتمد ذلك على نوعية التطبيق  ونظرا لدواعي
التعقيد في ع.مليات تصحي  معامل القدرة فربما ينظر في تطبيق التصحي  لكل حمل على حدة 
84
-
11
 
     
   
 تقليل تأثير التيارات التوافقيةReduction of the effects of harmonic currents
 
           
       أن تقليل التوافقيات عند مستوى الحمل أي اختيار المنتجات الخالية من التوافقيات ف
أن ذلك من ش
أن أن ه 
 يقلل من الفقد
الحراري في األسالك  ومن الحلول الممكنة ة 
:ما يلي 
-
 
.تقليل التوافقيات بتركيب مرشحات لتلك التوافقيات عند دوائر األحمال 
-
 تقليل تأثير التوافقيات عن طريق زي.ادة مساحة مقطع الموصالت 
-
 
 يمكن تقليل التوافقيات عند مسببببببتوى الحمل أو بشببببببكل مركزي وذلك تبعا لنوع التطبيق ذاته. وربما تقود طبيعة
.تعقيد هذه القضية إلى التعامل مع كل حالة تطبيق على حده 
 
84
-
12
 
     
  
   تحديد المناطق واالستخدامات وشبكات الدوائرDetermination of the zones, usages and meshes
 
84
-
12
-
1
 
  
   
 تحديد المناطقDetermining the zones 
 
           
       
( تم ل المنطقة مساحة السط  بالمتر المربع2
m
 ) أو في موقع يتم فيه استخدام الكهرباء  ويمكن
أن 
 تكون على سبيل
:الم ال كما يلي 
-
 
.ورشة صناعية 
-
 
.طابق في مبنى أو مسكن 
-
 فراغ قر 
.ب نافذة أو فراغ بعيد عن النوافذ 
-
 
.مسب  خاص 
-
 
.مطبخ في فندق 
 
 على المصممين ومقاولي التمديدات الكهربائية وأصحاب
المباني أن 
 يقرروا حول تلك المناطق داخل
المباني. 
 أن 
 تحــــــديد المناطـــق ضــروري مـــن أجـــل سالمــة تمــــديد الشبكـــات الكهربائيـــة وتصحيـــ 
 أوضاعهـــــا
(أن
ظر(84-5.3.1 SBC 401
. 
84
-
12
-
2
  
    ت حديد
االستخدامات ضمن مناطق معينةDetermining the usages within identified zones
 
           
      
 تحديد االسبببتخدامات ألية دائرة أو منطقة محددة مطلوب من أجل التمكن من عمل قياسبببات وتحليالت دقيقة
 السببببببتهالكها من
الطاقة الكهربائية. ومن االسببببببتخدامات المختلفة ما يلي: تكييف التدفئة والتبريد  األ
ن  ارة
.تشغيل المحركات  تسخين المياه 
84
-
12
-
3
      تحديد الدوائرDetermining the meshes
 
 تعتبر الشبببببببكة مجموعة من الدوائر يتم تحديدها بالنسبببببببة ألية معدة كهربائية من أجل 
 .قياس وإدارة كفاءة الطاقة
 والشببببكة يمكن
أن 
  ترتبط بمنطقة واحدة أو أك ر
أن( ظر البند84-5.2 SBC 401
 )  كذلك تحدد اسبببتخداما واحد أو
  أك ر من ذلك
أن ظر البند(84-5.2 SBC 401)
 . ويجب إدارة الشبكات بحيث تلبي الغرض التي استخدمت من أجله
 أخذا في االعتبار عدة عوامل منها على سبببببببيل الم ال: ضببببببوء النهار  إشببببببغال
المكان   وجود طاقة متاحة  درجة
الحرارة  وأية جو
أن ب أخرى ذات ارتباط بالمبنى أو أية عوامل عكسبببببية أخرى قد تؤثر في كفاءة االسبببببتهالك. لذلك
أن ف ه يجب تحديد الشبببببببكات في التركيبات لكي تؤدي وظائفها على النحو المطلوب مما يتي  إدارة فاعلة ومؤثرة
( الستهالك الطاقة ويمكن اعتبار واحدة على األقل من الطرق المحددة في البند84-5.3.2 SBC 401
.)
 
84
-
13
  
    
   
 الطرق الفنية المعتبرة في تحديد الشبكاتCriteria for considering meshes 
 
           
       باإلضببببافة إلى الطرق المعتمدة على األسببببعار المحلية للطاقة ف
أن 
 الطرق التالية تعتبر ضببببرورية لتحديد الشبببببكات
 .المختلفة للتركيبات الكهربائية من وجهة نظر إدارة ومراقبة الطاقة وعالقة ذلك بالكفاءة 
 
 
SBC 401-AR-18
 
128 
 
 
84
-
12
-
1
  
  
 
 طرق فنية مبنية على تطبيقات خاصةTechnical criteria based on special applications
 
 يجب تالفي األ
ن قطاعات في بعض الخدمات أو التطبيقات الخاصبببببببة خالل فترات زمنية معينة  كما يجب
أن 
 يوافق
المصمم أو مقاول التركيبات الكهربائية وكذلك المستخدم 
  على تنسيق متبادل وجدولة ثابتة خالل فترات محددة (يوم
 أسببببوع  شبببهر  سبببنة) حول
امكانية 
 .تشبببغيل أو تقليل أو إيقاف بعض الخدمات والتطبيقات
أن 
 تحديد تلك التطبيقات
 وتجميعها في دائرة ألسببباس جوهري لكفاءة الطاقة  فعلى سببببيل الم ال تركيب دائرة
أن ارة قرب النافذة وأخرى على
ا
لجدار يتي  إطفاء األ
ن
ارة واالستغناء عنها قرب النافذة 
.عندما يكون ضوء النهار متاحا وكافيا 
84
-
13
-
2
  
     طرق فنية مبنية على التحكم Technical criteria based on control 
 
            
      
 يمكن للشبببببببكة
أن 
 تجمع عدة أحمال تكون موصببببببلة مع واحدة أو أك ر من أجهزة التحكم  فعلى سبببببببيل الم ال منظم
 الحرارة لنظام تبريد يتحكم في ملفات المروحة من خالل عدة دوائر كهربائية  فعندئذ تكون ملفات المروحة جزءا
.من تلك الشبكة 
84
-
13
-
3
  
    طرق فنيددة مبنيددة على نقدداط حرجددة للقيدداسTechnical criteria based on critical points for 
measurement
 
 أن دقة القياس ليسبت متماثلة إذا ك
أن 
  الغرض فقط متابعة لتغيرات محددة أو موجهة ألغراض تعرفة
أن 
 الغرض من
القياس هو المساعدة في اتخاذ القرار نحو إيجاد الشبكة المناسبة .
 
84
-
13
-
4
  
 
  
 طرق اقتصادية مبنية)على النسب (المعدالتEconomic criteria based on ratio
 
            
      
  
 عموما  ال تعتبر الشببكات الصبغيرة ذات تأثير عند العمل لتحسبين كفاءة الطاقة في التركيبات الكهربائية. وفي بعض
 المواقع حيث من المطلوب تشببببغيل عدد من المعدات في
أن واحد ف
أن 
 تصببببميم شبببببكة تحتوي على تلك المعدات لهو
تصببميم مفيد. وفي بعض الحاالت م ل تعدد مصببابي  األ
ن  ارة في غرفة واحدة لها دوائر صببغيرة (ومفاتي ) فهذا يتي
استهالكا أك ر فاعلية للطاقة الكهربائية. 
84
-
13
-
5
  
   طرق اقتصدادية مبنية على تغير التكاليف الكهربائيةEconomic criteria based on the variable costs 
of electricity
 
  
 ربما تتغير تكاليف اسببببتهالك الكهرباء مع تغير زمن االسببببتخدام (زيادة أو
أن خفاض تكاليف الكيلوواط سبببباعة تبعا
 لزمن االسبببتخدام) ومع القدرة الكهربائية القصبببوى المسبببموح بها في الشببببكة (ربما يتم مراقبة تدفق الطاقة حسبببب
 .)الطلب
وتبعا لتكاليف استهالك الطاقة الكهربائية وما يتبع ذلك من بيعها وشرائها وتخزينها ف
أن 
 من األجدى والمفيد
أن 
.يتم تأجيل أو توقع حاالت خاصة لتصميم الشبكات تبعا لذلك 
84
-
13
-
6
   
   
 
 طرق فنية مبنية على
كمية الطاقةTechnical criteria based on energy inertia 
 
  
 عند العجز في كمية الطاقة المسببببببتخدمة في المبنى والحاجة إليها لتشببببببغيل أحمال أخرى ففي هذه الحالة يتم طرح
األحمال الكبيرة ذات االسبببتهالك العالي من الطاقة كسبببخ
أن ات المياه على سببببيل الم ال وليس لألحمال ذات القدرات
الصببغيرة كاأل
ن
ارة م ال  ومن المفيد تضببمين طرح األحمال وسببن ق واعد لذلك في الدوائر المغذية ألحمال
كبيرة. لذ
ا 
يمكن جمع وح صر الدوائر المغذية ل شحن البطاريات وتبريد الهواء وال الجات عن الدائر المغذية لأل
ن ارة أو للمقابس
المغذية لتقنيات المعلومات  ومن هنا يكون باإلمك
أن 
 طرح األحمال وسببن قواعد متبعة لذلك في الدوائر ذات األحمال
 .عالية القدرات 
84
-
14
     
   
  الشبكات الكهربائيةMeshes 
 
 
 تعتبر إدارة كفاءة الطاقة الكهربائية طريقة تهدف إلى االستخدام األم ل الستهالك الطاقة الكهربائية ألغراض مختلفة
 ضبببببمن "شببببببكة كهربائية" محددة  أخذا
في االعتبار كل المعلومات و
البيانات 
 المتعلقة بالطرق الفنية واالقتصبببببادية
.والمزايا الناتجة عن تبنيها وتطبيقها 
 
 ويمكن اعتبار هذه الطريقة لكي يمكن الوصول ألقل استهالك ممكن للطاقة الكهربائية وتكون مبنية على طرق يسهل
مقارنتها بطرق أخرى وتبني األقل تكلفة واألفضل ك.فاءة من بينها 
            
      أن 
 تركيب معدات كهربائية أو أية وسببببائل لتقليل أو قياس أو تحكم أو مراقبة السببببتهالك الطاقة أو أية اسببببتخدامات
 .أخرى تهدف لتحسين استخدام الطاقة ربما يزيد من استهالكها في بعض أجزاء النظام الكهربائي 
                  
  ومن أم لة ذلك اسببببببتخدام أجهزة التحكم كمقياس الحرارة في
أن
ظمة 
 التبريد والتدفئة وكذلك في
أن
ظمة ن األ ارة
الحسبباسببة لوجود األشببخاص  إلخ فربما تزيد من االسببتهالك لبعض المعدات ولكن باإلمك
أن أن 
 تقلل من االسببتهالك
  .الكلي في الشبكة العامة بكاملها 
 وتبعا لهذه المواصببفة ف
أن 
 أصببغر شبببكة تكون مقتصببرة على جهاز أو معدة كهربائية واحدة  أما أكبر شبببكة فتغطي
.مجموعة خدمات المبنى بكامله 
84
-
15
      
   
 التأثير على تصميم نظام التوزيعImpacts on distribution system design
 
            
      
 عند تصبببببميم نظام التوزيع يجب
أن 
 تراعى كفاءة الطاقة في كل مرحلة من مراحل التوزيع بما في ذلك تأثير مختلف
 األحمال واالسببتخدامات والمناطق والشبببكات. كما يجب
أن يراعى تركيب معدات 
 للقياس أو للتحكم أو إلدارة الطاقة
عند تنفيذ األ
ن
شاءات المستقبلية الجديدة  كم يجب أيضا تصميـبببـبببم مفاتيـببب  التوزيع الرئي سية بحيث يتم عزل الدوائر
( المغذية لكل منطقة أو شبكة كما هو محدد في البند84-5.3 SBC 401
.)
 
 
 
 
84
-
16
 
          
 كفاءة الطاقة ونظام إدارة
األحمالEnergy efficiency and load management system 
 
84
-
16
-
1
 
    
  عـــام General  
 
 
 
SBC 401-AR-18
 
129 
 
 
 
 يوفر كل من كفاءة الطاقة ونظام إدارة األحمال دليال مرشدا على كيفية االستخدام األم ل للطاقة الكهربائية المستهلكة
أخذا في االعتبار األحمال واأل
ن تاج المحلي والتخزين ومتطلبات
المسببتهلك (أن
ظر الشببكلSBC 401 84-1
 .)
 ويمكن
 تطبيق هذا النظام ألي تركيبات يتم فيها تطبيق نظام كفاءة الطاقة حسب الخطوات المبينة في الشكل. كما
أن البيانات 
 .المطلوبة من المستخدم والموضحة في الشكل تعتبر في منتهى األهمية لمصمم نظام إدارة كفاءة الطاقة 
 
84
-
16
-
2
       متطلبات األحمالRequirements on the loads 
 
            
        
:تستدعي متطلبات األحمال من كل من المصمم والمركب والمستخدم اتخاذ وتنفيذ ما يلي 
-
 
 يجب
أن 
 :يأخذ كل من المصبمم والمركب قرارات المسبتخدم بالنسببة الختياراته ألجهزة الطاقة ذات الكفاءة (م ال
مكيفات الهواء  المجمدات  ال الجات  سبببببخ
أن  )ات الماء  غسببببباالت المالبس  المصبببببابي  الكهربائية  إلخ
أن ظر
المعلومات المتعلقة بمتطلبات ترشيد الطاقة الكهربائية في الجزء الم( وجود بكود البناء السعوديSBC 601
.)
 
-
 يقوم المسببتخدم بإعطاء أفضببلية للبي
أن ات عن األحمال المختلفة المسببتخدمة كمعلومات مطلوبة لكيفية االسببتخدام
.)األم ل لها (أي لطرح الحمل 
-
 
 يجب
أن 
 يأخذ المصمم في اعتباره
أن 
.تصميم التركيبات الكهربائية توفر تصميما لكفاءة الطاقة 
-
 
 يقوم
المركب بتوفير كتيب يتجاوز اال
مكانية 
.التي تتي  للمستخدم السيطرة من وظائف العمليات التلقائية 
84
-
16
-
3
  
  
   متطلبات مصادر اإلمدادRequirements on the supplies 
 
 
   إن 
 القرارات التي يتخبذهبا المسببببببتخبدم حول نمط االسببببببتخبدام المتعلق بباألحمبال سببببببوف يؤثر في مطبالببات 
        
     
.مصدر اإلمداد 
84
-
17
  
        البيانات 
 المتعلقة باألحمال والحساسات والتنبؤاتInputs from loads, sensors and forecasts
 
84
-
17
-
1
 
 
   
  دقة القياس ومدى (مجال) القياسRequirements on accuracy and measuring range
 
 
 تعد القياسات معيارا جوهريا لتحديد كفاءة التركيبات إلحاطة وتوعية
المستهلك 
 (المشترك) باستهالكه للطاقة  وتبعا
لذلك ف
أن 
 دقة ومدى (مجال) جهاز القياس يجب
أن 
 يكيف حسب حالة االستخدام ويكون أقرب ما يكون
ألي 
.األحمال 
 
      
 ومن وجهة نظر عامة تكون دقة القياس في
اسببببببتخدامات 
 مختلف
المباني 
 (م ل
المباني 
 السببببببكنية والمحالت
التجارية و
المباني العامة والمكاتب  الخ) عالية جدا بل وتكون على ج
أن ب كبير من األهمية عندما تكون عند بداية
 أصل التركيبات حيث تتم الفوترة أو أية أغراض مماثلة  وأيضا لقياس وتقييم كفاءة التركيبات بكاملها أو تقييم كفاءة
 مركبات كل جزء على حده ثم ي صار إلى جمعها  ويكون الم ستوى األقل للدقة كافيا ب شكل عام. وعند الدائرة النهائية
عند المسببتوى األقل فيكون كافيا بي
أن 
 فترات االسببتهالك أو كيفية تغيره أو مراقبة الحمل  بيد
أن 
 هناك
اسببت ناءات 
 لهذا
المبدأ لألحمال الكبيرة إذ يتط.لب األمر دقة قياس خاصة 
84
-
17
-
2
 
      متطلبات دقة القياس Requirements on measuring accuracy 
 
          
        أن 
 دقة القياس يجب
أن 
:تتوافق على األقل مع المتطلبات التالية 
-
 
 يجب
أن 
 يكون العداد المركب عند أصبببببل التركيبات دقيقا من أجل أغراض الفواتير ويمكن اسبببببتخدامه في قياس
الكفاءة لكافة التركيبات الكهربائية في المبنى 
-
 
 في المستوى المنخفض لبعض الشبكات المهمة يكون من الضروري توفير قياسات تسم  بقسم من الفوترة ضمن
 نفس المنشبأة  على سببيل الم ال شبركة فنادق ربما ترغب فوترة جزئية لإلدارة الخاصبة باألغذية تكون منفصبلة
.عن اإلدارة المختصة بالترفيه 
-
 
 عند أدنى مسبببببتوى للدائرة النهائية المغذية مباشبببببرة لألحمال يمكن
أن 
 يكون كافيا لتوفير المعلومات لمتابعة االتجاهات دون
.احتياجات محددة للتيار لتحويل الطاقة 
-
 
 يجب
أن 
.يكيف مدى القياس للجهاز الستيعاب أقصى قدر من القيم المقاسة في الشبكة 
-
 
 يجب
أن تكون دقة الجهاز ثابتة عند مقارنة األحمال المماثلة لشببببببكات مختلفة و
أن 
 تكون معتمدة على اسبببببتخدام المعلومات
.المطلوبة 
-
 
 يجب
أن 
 تتم هيكلة نظام توزيع بنسبببببق مالئم لما هو مبين في الشبببببكل84-2 SBC 401
   كما يجب عندئذ
أن 
 يكون قياس
ورصد الطاقة/
 القدرة معموال به كما هو مبين في الجدول84-1 SBC 401
. 
 
 
 
84
-
17
-
3
 
       تطبيقات القياس لتقييم كفاءة الطاقةMeasurement applications requested for EE assessment
 
 عند تركيبات الجهد المنخفض  تستخدم كفاءة الطاقة بشكل 
:رئيس التطبيقات التالية 
-
 
.تحليالت اسبببتخدام الطاقة وتوزيع التكاليف تحسبببين اسبببتخدام الطاقة   تقييم الكفاءة]
(سببببة كفاءة الطاقةEER
  )
 فعالية اسببتخدام القدرة(
PUE
)[ عقود م لى  تطابق تنظيمي  سببياسببة نظام إدارة الطاقة وفقا لمواصببفة 
 المنظمة
 العالمية للمواصفات األيزوISO 50001
. 
-
 
،شبكة القياس، شبكة الرصد 
.مراقبة تعاقدية لجودة القدرة 
84
-
18
 
  األحمـــال الكهربائية Electric loads  
 
84
-
18
-
1
     
  عــــــامGeneral  
 
 يجب تصبببنيف األحمال الكهربائية 
 حسبببب قبول المسبببتخدم لها من حيث طرح الحمل. أما بعض األحمال م ل معدات
أن
ظمة تقنية المعلومات وأجهزة الحاسبببب والتلفزيون فليسبببت مناسببببة لطرح الحمل  والبعض اآلخر م ل السبببخ
أن ات
 وال الجات   يمكن
أن 
 .تقبل طرح الحمل دون أي تأثير على خدمتها خالل فترة زمنية معينة 
 
 
SBC 401-AR-18
 
130 
 
 
 لكل نوع من الحمل ينبغي تحديد زمن مقبول للطرح خالل حاالت عادية  فعلى سبببببببيل الم ال 
 الزمن المقبول للطرح
لجهاز حاسوب هو صفر ملي ث
أن ية وللمصباح الكهربائي50
 ملي ث
أن
ية ولل الجة أو السخ
أن 
15
 
.دقيقة 
            
        
 يتم تحديد الزمن األقصى للطرح لكل شبكة بواسطة كل حمل على حدة مع أدنى تقنين خارج الفترة. ولهذا السبب فمن
المستحسن تحديد الشبكات 
.التي لها أحمال تماثل تلك األحمال التي لها تقنين خارج الفترة 
 
  
 من المفيد الحصول على معلومات عن مدى قدرة األحمال لقبول طرح الحمل من عدمه وكذلك الفترات   
 المناظرة
.لطرح الحمل 
84
-
18
-
2
 
     
)طرح الحمل واختيار المعدة (الجهازLoad shedding and device choice 
 
 هناك عالقات ممكنة بين تحسببين كفاءة الطاقة والعمر التشببغيلي وصببي
أن
ة المعدات واأل
ن
ظمة 
  والتركيبات الكهربائية
 وهناك بعض التدابير التي يتم اتخاذها لتحسبببببين كفاءة اسبببببتخدام الطاقة في النظام من حيث إدارة الطاقة قد يكون لها بعض
السلبيات إذا ك
أن اختيار الجهاز غير مناسب ل تلك التدابير المتخذة. وفي هذه الحالة ينبغي إعطاء االعتبار لكيفية تنفيذ تدابير كفاءة
.الطاقة وتأثيراتها على العمر التشغيلي للمعدات. لذا ينبغي اختيار المعدات لتكون مناسبة مع هذه اإلدارة للطاقة 
84
-
18
-
3 
     حساسات الطاقةEnergy sensors 
 
 
 يجب
أن 
 تكون أجهزة حسبببببباسببببببات الطاقة لها نفس الصببببببنف على األقل كأجهزة أداء ومراقبة الطاقة والمحددة في
الملحقD
 من المواصفة القياسية الدوليةIEC 61557-12
. 
84
-
18
-
4
  
     التنبؤات بكفاءة الطاقـــةForecasts to energy efficiency 
 
 
 التنبؤات هي عبارة عن مؤشببببرات تسببببتخدم كمعلومات مدخلة لنظام إدارة كفاءة الطاقة م ل أحوال الطقس وإشببببغال
.المبنى 
84
-
18
-
5
    
  
 
 تسجيل
البياناتData logging 
 
 
 يعتبر دراسة
البيانات 
 الماضية (أحوال الطقس  نسبة إشغال المبنى 
.إلخ) مدخال إلعداد توقعات الطلب على الطاقة 
 وفيما يتعلق
 بجودة وفعالية النتائج في الحصبول
على مسبتوى عال من الكفاءة في اسبتخدام الطاقة 
 ينبغي توفير نظام اتصباالت لجميع
البيانات 
.المطلوبة والمتوقعة 
84
-
18
-
6
  
      نظام ا
التصاالتsystem Communication 
 
 
 ال يجب
أن 
 يكون نظام إدارة الطاقة لكفاءة الطاقة سبببببا إلضبببعاف وتوهين نظام االتصببباالت المعني ألغراض هامة أخرى م ل
.السالمة والسيطرة والتحكم وتشغيل األجهزة والمعدات 
84
-
19
   
     
  مدخالت من المصدددددددددر: الطاقة المتاحةة التسدددددددعيرةة العدادات الذك يةInputs from the supplies: energy 
availability and pricing, smart metering
 
  
 ينبغي على المسبتخدم
أن 
 يكون على وعي بالمعلومات المتعلقة بالطاقة المتاحة والتسبعيرة والتي ربما تكون عرضبة
( للتغير حسبببب زمن االسبببتخدامTOU
 )  وعندما
يكون مصبببدر الطاقة 
 محليا فينبغي على المسبببتخدم اإلحاطة بالحد األدنى
واألقصبببى 
 .للطاقة المتاحة وتحديد سبببعر هذه الطاقة على أسببباس التكلفة اإلجمالية للملكية بما في ذلك التكاليف ال ابتة والمتغيرة
و إذا
كانت الطاقة تأتي من مصدر محلي (كالبطاريات م ال) ف
أن 
 على المستخدم
أن 
 يكون على إحاطة بالقدرة المتاحة
 وبكمية الطاقة المتاحة وعليه
أن 
 يحدد السببببببعر المتغير لهذه الطاقة بناء على تكاليف الملكية بما في ذلك التكاليف
ال ابتة والمتغيرة. 
 
 
 
 
 
84
-
20
 
       معلومدات للمسددددددتخددم: مراقبدة التركيبدات الكهربدائيدةInformation for the user: monitoring the 
electrical installation
 
 
       
 يجب تصببببميم التركيبات( لتمكين قياسببببات مجمل اسببببتهالكاتها من الطاقةkWh
 ) لكل سبببباعة في اليوم  وهذه
البيانات 
.مع المعلومات الخاصبببة بتكاليف الطاقة يجب تسبببجيلها وتخزينها 
 وباإلضبببافة إلى ذلك (باسبببتخدام قياسبببات
فرعية) ف
أن 
 التركيبات يجب
أن 
 تصبمم بحيث تمكن من تسبجيل وحفظ
البيانات 
 الخاصبة باسبتهالك األحمال والشببكات
 بشكل
أن.فرادي 
84
-
21
    
     
 إدارة األحمال من خالل الشبكاتManagement of loads through the meshes 
 
           
     
  
  يتألف نظام إدارة كفاءة الطاقة من مراقبين للتركيبات الكهربائية الذكية بما في ذلك األحمال، واأل
ن
تاج المحلي 
 .والتخزين
 ويمكن يدويا (أسددددهل الحاالت) أو تلقائيا (معظم الحاالت) من مراقبة التركيبات الكهربائية الذكية وذلك من أجل تحسددددين دائم
للتكاليف اإلجمالية واالسددددددددتهالك للنظام، مع األخذ بعين االعتبار معلومات اإلدخال القادمة من الشددددددددبكة واأل
ن تاج الكهربائي
المحلي والتخزين و
األحمال 
.واألجهزة الحساسة والتنبؤات الخ 
84
-
22
          نظام إدارة الطاقةEnergy management system 
 
           
       
 يجب
أن 
:يقوم نظام إدارة الطاقة على األسس التالية 
-
 اختيارات المستخدم. 
-
 مراقبة الطاقة. 
-
 الطاقة المتاحة والتكاليف. 
-
 مدخالت األحمال  األ
ن تاج والتخزين المحلي للكهرباء  حساسات الطاقة 
 التنبؤ 
 
 
SBC 401-AR-18
 
131 
 
 
 
       
 يجب
أن 
   :يشمل نظام إدارة الطاقة ما يلي 
-
 قياس الشبكات. 
-
 
 السيطرة والتحكم. 
-
 جودة القدرة. 
-
 التقارير. 
-
 أجراس األ
ن
ذار: تأكيد جودة أداء المعدات. 
-
 
 إدارة التعرفة (إذا
كانت 
)متاحة. 
-
 
 أمنية
البيانات والمعلومات. 
-
 وسيلة عرض لتوعية العموم. 
            
        وقد يكون مطلوبا من النظام قياس جودة الطاقة 
 ومسبببببتويات الجهد واألحمال  وربما أيضبببببا يقوم بإصبببببدار
أن ذارات ويتحكم في
 األحمال ويغير في
التعريفا
ت 
 .إذا تم تجاوز الحدود المحددة لها سلفا 
84
-
23
          
 طرق
الصيانة 
 وإجراءات القياس وتحسين أداء التركيبات
الكهربائية  Maintenance and enhancement 
of the performance of the installation
 
 
 يتطلب تطبيق نهج مكامل لطرق
الصيانة 
 وإجراءات القياس وتحسين وسائل التشغيل للتركيبات الكهربائية حيث
أن ها
 عوامل رئيسببة في تحقيق كفاءة الطاقة الكهربائية وتعظيم االسببتفادة منها (أي
أن تاج الطاقة المناسبببة واسببتهالكها في
الوقت المناسب). و تتوافق متطلبات وتوصيات هذا الفصل مع
البيانات 
:التالية 
-
 تدقيق استهالك الطاقة عن طريق اتخاذ تدابير من ش
أن ها
أن 
 توفر مؤشرا على السبل الرئيسة لتحقيق وفورات في
 الطاقة. ويمكن إجراء تقييم مبدئي يسبببببتند على مجموعة من القياسبببببات لتنسبببببجم مع الشببببببكات المختلفة ضبببببمن
 التركيبات الكهربائية مع مقارنة معايير اسبتخدام الطاقة  في حين
أن 
 هذا يمكن
أن 
 يسباعد أيضبا في اإلشبارة نحو
 مناطق يمكن
أن 
 تخضببببع للتحليل بتفاصببببيل أك ر وتحديد ما إذا
كانت 
 التركيبات أك ر جدوى وفعالية وتعتمد على
.قياسات أك ر تقييم ودقة مقارنة مع استخدام الطاقة في التركيبات عموما 
-
 التحسين من خالل تحكم تلقائي مستمر  وكما تم التنويه عنه سلفا ف
أن 
 أي شيء يستهلك طاقة فسيتم التركيز عليه
إ ذا رؤي
أن ثمة مكاسب ومزايا سيتم تحقيقها  لذا ف
أن 
 .التحكم الدائم يم ل ضرورة ملحة لتحقيق الكفاءة القصوى 
-
 لمراقبة وصددددي
أن،ة وتحسددددين التركيبات الكهربائية 
 وكما
أن األهداف قد تم تحديدها على مدى فترة زمنية طويلة ف
أن 
 برامج
كفاءة الطاقة الكهربائية تمثل تحسينا دائما مع مرور الوقت أن
ظر الشكل (
 84-3 SBC 401) ا لذي يبين العمليات المتواترة
 لكفاءة الطاقة الكهربائية، وكذلك
أن( ظر إلى الجدولTable 84-2 SBC 401
 )والذي يوضددددددح كيفية تحديد المتطلبات
والمسئوليات في عمليات إدارة كفاءة ال.طاقة الكهربائية 
84
-
24
          طريقة لدورة حياة التركيباتInstallation life cycle methodology 
 
  
 تتوافق طريقة كفاءة الطاقة الكهربائية مع دورة دائمة يلزم اتباعها خالل الحياة الكاملة للتركيبات الكهربائية. وعندما يتم إجراء
القياسبات (مرة واحدة  أو أحي
أن ا أو
بشبكل دائم) ف
أن 
 األحكام والشبروط التي تم تحديدها من الضبروري تنفيذها والتقيد بها بعد
أن 
 تتم إجراءات التحقق وعمليات
الصيانة 
 على أسس منتظمة تقوم على استخدام المراقبة لتحديد الفرص من أجل التحسين. وينبغي
تكرار قياس المؤشرات عن طريق أحكام حدي ة وصي
أن
ة جديدة. وفي ا لتركيبات القائمة تجرى القياسات حسب المنطقة أو حسب
.االستخدام وعادة ما تجرى فقط خالل فترات متباعدة 
 
      و في التركيبات القائمة ينبغي اعتبار التدابير التي يمكن بواسبببببطتها تخفيض اسبببببتهالك الطاقة الكهربائية  وهذا
 يتطلب معرفة جيدة السببببتهالك الكهرباء عند كل اسببببتخدام أو لكل منطقة. ويعتبر تحليل اسببببتهالك الكهرباء الخطوة
األولى نحو تحقيق خفض االسببببتهالك في التركيبات القائمة  وب بسبببباطة عندم يتم فهم أين وكيف تسبببتخدم الطاقة يمكن
أن 
 يسببفر ذلك عن وفورات تصببل إلى10
  وفقا للتجربة والممارسببة دون الحاجة ألية اسببت مارات مالية وذلك باسببتخدام التغييرات٪
اإلجرائية والسبببببلوكية فقط. وعادة ما يتم ذلك عن طريق ربط أجهزة قياس لنظام إدارة الطاقة مم ال لمجموع ة مترابطة لكل
.المتطلبات الرئيسة لكفاءة الطاقة 
 
84
-
25
  
        دورة حياة كفاءة الطاقةEnergy efficiency life cycle 
 
 أن 
 دورة حياة كفاءة الطاقة هي كيف يمكن تحسين والحفاظ على سالمة التركيبات الكهربائية  ويمكن تحقيق ذلك مما
:يلي 
 
 
 
84
-
25
-
1
  
    برنامج األداءPerformance programme  
 
          
       
 حيت
أن مسدتخدمي التركيبات يطلبون معدالت تقييم كفاءة الطاقة ف
أن 
 عليهم الموافقة على برنامج أداء كفاءة الطاقة
:والذي يتضدددمن اآلتي 
 تدقيق أولي ودوري للتركيبات  دقة مناسببببة لمعدات القياس  تطبيق معايير وتدابير لتحسبببين
 كفاءة
التركيبات  إجراء صببببببي
أن( .ة دورية للتركيبات
أن
ظر مواصببببببفة األيزوISO 50001
 
 حيث تعطي أفضبببببببل
الممارسات أل
ن
ظمة 
.)إدارة الطاقة 
84
-
25
-
2
  
  
   التحقــــقVerification  
 
 أن 
 الغرض العام لمعايير وتدابير كفاءة الطاقة الكهربائية لهو تحسببين اسببتهالك الطاقة الكهربائية  وهذا يمكن تأكيده
.بواسطة استمرار إجراءات المراقبة والتحكم الدوري للتركيبات الكهربائية 
 
 
SBC 401-AR-18
 
132 
 
 
84
-
25
-
3
 
    
  الصيانةMaintenance  
 
              
          
 باإلضافة إلى التشغيل
اآلمن كما ورد في أجزاء مختلفة من هذه المتطلبات الكهربائية  ف
أن 
 ذلك يتطلب عمل
الصيانة 
 الالزمة من
أجل الحفاظ على التركيبات الكهربائية بشكل مقبول  لذا ف
أن 
 هذا النوع من
الصيانة 
 يجب
أن 
 يراجع على أسس اقتصادية تأخذ في
  .االعتبار كفاءة الطاقة وترشيد استهالكها 
84
-
26
  
   
   محددات لتطبيق تدابير الكفاءةParameters for implementation of efficiency measures 
 
 
      
 يبين
هذا القسببم 
 االحتياجات الالزمة للتحليل والوسببائل التي يجب على مصببمم أو منفذ التركيبات الكهربائية أو المدير 
 المعني بالمبنى
أن 
 يسبتخدمها لتحديد معايير
الكفاءة وتحقيق مسبتويات أفضبل ألداء وكفاءة الطاقة إلى ج
أن أن ب 
 كفاءة المعدة تعتمد على مواصبفات
وكيفية استخدام تلك المعدة. وتستخدم هذه التدابير والمستويات للبناء الهيكلي للتركيبات 
 الكهربائية. وهذه االشتراطات تم تنسيقها
في ثالثة جو
أن :ب هي 
84
-
26
-
1
 
      
 المعدة المستخدمة أو الحاملة
للتيارCurrent-using/carrying equipment 
 
 
       
 حيث
أن 
 المعدة ربما تكون على شببكل محرك ح ي يعمل بالتيار المتناوب لذا ف
أن 
 المحرك عادة يسببتهلك طاقة
 أك ر من حاجته الفعلية وبخاصببببببة عندما يتم تشببببببغيله عند مسببببببتوى أقل من الحمل الكامل  وهذه الطاقة الفائضببببببة
 الم ستهلكة تظهر وتتبدد على  شكل حرارة. وعندما تعمل المحركات بدون حمل أو على فترات دورية ق صيرة أو عند
أحمال خفيفة أو عندما تصببمم بأحجام كب
يرة ف
أن
ها تسببتهلك طاقة غير ضببرورية  لذا ف
أن 
 اختيار المحرك والتحكم في
المحرك بشكل أفضل سيحسن من كفاءة الطاقة لنظام المحرك. و حيث
أن 
95
%
 
 من تكاليف تشغيل المحرك تأتي من
اسببببببتهالكه للطاقة الكهربائية  لذا ف
أن 
 هذا يسببببببتدعي تبني صببببببنفا عاليا من كفاءة الطاقة وفقا للمواصببببببفة الدولية
IEC 60034-30
 وبخاصببببببة للتطبيقات الكبيرة مما يسبببببباعد في توفير جزء ال يسببببببته
أن 
 به من اسببببببتهالك الطاقة
.الكهربائية 
84
-
26
-
2
   
   
 ن األ
ـــارةLighting  
 
           
         
 يمكن
أن تم ل األ
ن
ارة حجما كبيرا من اسببببببتهالك الطاقة الكهربائية في التركيبات الكهربائية تبعا 
  لنوع المصببببببابي
والفو
أن
يس المسبتخدمة  ويعتبر التحكم في األ
ن ارة أحد أسبهل الطرق لتحسبين كفاءة الطاقة  ولذلك ينبغي النظر بعناية
إلى كيفية تطبيق التحكم في األ
ن.ارة  ومن ذلك نوع المصابي  المستخدمة ومفاتي  الوصل والفصل ومفاتي  التحكم 
 
        أن حلول التحكم في اإلضبببب اءة يمكن
أن 
 تحسببببن من كفاءة الطاقة بأك ر من50
 . وينبغي٪أن 
 تكون هذه الحلول مبنية على
أن
ظمة مرنة ومصممة لراحة المستخدمين. ويمكن لهذه األ
ن
ظمة أن 
 تتراوح بين الصغيرة جدا والمحلية م ل المؤقتات وحساسات
اإلشبببببغبال إلى األ
ن
ظمبة 
 الكبيرة المتطورة كبالتي تعتبر جزءا متكبامال مع بباقي
أن
ظمبة 
.المبنى التلقبائيبة 
 ولمزيبد من المعلومبات
( والتعليمات يمكن الرجوع لمتطلبات ترشيد الطاقة الوارد في كود البناء السعوديSBC 601
.)
 
 
 
84
-
26
-
3
     
  
 التدفئة والتهوية وتكييف الهواءHeating, ventilation and air conditioning (HVAC)
 
 
       يعتمد اختيار معدات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء على كيفية التركيبات واسببببببتخداماتها المتعددة ة كما يعتمد
أيضبا على 
 نظام التحكم المناسبب لتحسبين تحكم البيئة (م ال: درجة الحرارة  الرطوبة  إلخ) وعلى االسبتخدام وعلى
درجة إشبببغال المبنى  كما 
 يتم التحكم فيه بواسبببطة "مؤقت زمني" يراقب عتبة درجة الحرارة عند اإلشبببغال المتوقع
 للمبنى أو
المكان . ولمزيد من المعلومات واإلرشبببادات يرجع للجزء الخاص بمتطلبات ترشبببيد الطاقة الوارد في كود
 ( البناء السعوديSBC 801
.)
 
84
-
27
   نظام التوزيع الكهربائيElectric distribution system 
 
 
 تعتمد كفاءة نظام التوزيع الكهربائي على الكفاءة الداخلية للمعدات الكهربائية كالمحوالت والمفاعالت وعلى
أن
ظمة 
 التسبببليك (التمديدات) والتخطيط البنيوي لنظام التوزيع الكهربائي عند مسبببتويات الجهد  أي موقع المحول الرئيسبببي
.وأطوال الكابالت أن 
 اختيار مساحة مقطع الموصالت المناسبة وتصميم التمديدات الم الية يساعد في تقليل الفقد في
.الكابالت واألسالك لتحسين التمديدات المتكاملة بوضع مصدر القدرة عند موقع مناسب ونظام مسار م الي 
           
       لخفـبض الفقـبد فـبي األسـبالك بواسطـبة زيـبادة مساحـبة مقطـبع األ سـبالك والكابـبالت مقارنـبة باألحجـبام الصغـبـبرى
( المبينـة في الفصل52 SBC 401) و/أو لتقليل تيارات المفاعلة والتوافقيات ف
أن 
( البند84-4-7 SBC 401
 ) يجب
أن يطبق  ولكي يتم تحسين أعداد ومواقع الدوائر ف
أن 
( البند84-5.3 SBC 401
 ) يجب
أن 
.يطبق 
            
      أن تأث  ير الفقد الحراري واسبببببتهالك الالحمل من الطاقة للمعدة الموصبببببلة على التوالي بنظام التسبببببليك  أي  مفاتي
 الوصبل والفصبل ومفاتي  التحكم ومراقبات القدرة والمرحالت المشبمولة في الدائرة الكهربائية يمكن إهماله بالقياس
 للطاقة المستخدمة في الحمل وفي الطاقة المحولة (عادة1
/ 
1000
 
)من استهالك الحمل للطاقة. 
 
 وحيث يمكن وجود واحد أو أك ر من المحوالت التي تسببببببتخدم لتغذية التركيبات الكهربائية فال بد من إعطاء عناية
خاصة 
.لنوع المحول المستخدم وحجمه ومستوى كفاءته 
84
-
28
   
  
   
   تصحيح معامل القدرةPower factor correction  
 
  
       
      أن 
 تقليل الطاقة المفاعلة سببببيحسببببن من كفاءة الطاقة الكهربائية حيث سببببتتحول الطاقة الكهربائية العظمى إلى طاقة
فاعلة (نشطة). لذا ف
أن 
 تخفيض الطاقة المفاعلة سيخفض أيضا الفقد الحراري في
أن
ظمة 
 التسليك وبخاصة عند نظام
التوزيع للجهد المنخفض كما سبببيخفض من فقد الطاقة في كل 
 من خط النقل للجهد العالي وخط النقل للجهد المتوسبببط
.وفي تركيبات المشترك على حد سواء 
 
      وحي ما ك
أن التقليل في القدرة المفاعلة أمرا مطلوبا ف
أن 
 مستوى استهالك الطاقة المفاعلة األم ل يجب
أن 
  يحدد
.وهذا المستوى يتم تحديده وفقا لمتطلبات الشركة وعالقاتها وطبيعة عقودها واتفاقياتها مع المشتركين 
 
 
SBC 401-AR-18
 
133 
 
 
 
      
:ولغرض تقليل مستوى الطاقة المفاعلة فيمكن تطبيق الخطوات التالية 
-
 اختيار المعدات المغذاة بالتيار ذات االستهالك المنخفض للطاقة المفاعلة. 
-
 
 استخدام طبقات.المك ف لتعويض القدرة المفاعلة 
-
 
 التأكد من
أن 
.معدل التشويش التوافقي مقبول عند اختيار طبقات المك فات 
84
-
29
 
     
  
  
 تركيب
أن
ظمة المراقبةInstallation of monitoring systems  
 
          
          
 يحتاج نظام التوزيع الكهربائي
أن 
 تتوفر به المتطلبات التالية للقدرة على المراقبة  وفي حالة القياس حسبببب المناطق
أن ف 
 كل منطقة تحتاج لمغذي مخصبببب  يسببببم  لنظام مراقبة التركيبات
أن 
 يؤدي القياسببببات ذات الصببببلة  وفي حالة
القياس حسبب االسبتخدام ف
أن 
 كل اسبتخدام يحتاج لمغذي مخصب  يسبم  لنظام مراقبة التركيبات
أن 
 يؤدي القياسبات
:ذات الصلة. ولتركيب نظام المراقبة له ثالثة أهداف هي 
84
-
29
-
1
  
  
   
 :التحكم في أداء وقياسات نمط االستهالك حيث يمكن استخدام القياس السنوي
لالستهالك (الكيلووا
ط 
 ساعة) المستمد
من عدادات الشركة. بي
أن ات القياس الزمنية (أي القياسات عند كل30
 
 دقيقة) يمكن استخدامها أيضا من أي شكل من
 أشببكال األحمال  ومن الممكن دمج هذه
البيانات مع أية بي
أن ات اسببتهالك أخرى وعوامل خارجية م ل درجة الحرارة
 ونسبببة اإلشببغال  إلخ. كما
أن من الضببروري التركيز على بعض اسببتهالكات الطاقة حسببب 
 اللوائ  والنظم المرعية
(األ
ن.)ارة  التدفئة والتهوية والتكييف  وغيرها 
84
-
29
-
2
 
  
  
 
 :تحديد اسدددتخدامات الطاقة وأية ت يرات لنمط االسدددتهالك وهو تحديد اسدددتخدامات الطاقة وأية تغيرات تطرأ لنمط
 االسددددددتهالك، وهذا ضددددددروري لوضددددددع
خطة عمل وفح  مدى فاعليتها إلى ج
أن ب فح  تشبببببغيل
أن
ظمة 
 المراقبة
.المستخدمة لجعل استهالك الطاقة في وضعها األم ل 
84
-
29
-
3
 
    استبي
أن 
 :جودة القدرة ربما تؤثر جودة القدرة على أداء كفاءة الطاقة من خالل عدة طرق منها زيادة الفقد أو التسريع
في العمر التشببغيلي للمعدة  ومن أجل تالفي م ل هذه اآلثار ف
أن ه يجب على المصببممين والمقاولين
أن 
 يطوروا طرق
:قياسات ومراقبة بحيث تشمل ما يلي 
-
 
 أدوات لقياس القيم ذات الصببببببلة م ل الطاقة  القدرة الفاعلة  معامل القدرة  الجهد  مؤشببببببرات جودة القدرة
(التشويش 
.)التوافقي  القدرة المفاعلة  إلخ 
-
 
  أدوات مراقبة وإشبببراف
أن شببباء نظام إلدارة الطاقة (نظام اتصببباالت وبرمجيات) عندما يكون تخزين القياسبببات
الدائمة و
البيانات 
.أمرا مطلوبا 
 
       
 لذا
يجب التقيد بدقة القياسات ذات الصلة بتدابير ومعايير الكفاءة إلى الحدود المطلوبة 
 لمستويات الدقة. وتكون
 الحدود المقبولة لدقة القياسبات أكبر عندما تكون نقطة القياس بعيدة عن أصبل التركيبات أو المنطقة. ويجب
أن 
 تكون
 الدقة عند أصل التركيبات أو المنطقـة المعرفـة بمعاييـر الكفـــاءة أكبــر مــا يمكـن ومتوافقــة مـع معيــار الدقــة
المعـببرف فـببي ال مواصفتيـببن الدوليتيـببـببنIEC 62053-21وIEC 62053-22
  كما يجب
أن 
 يكون معيار الدقة
مطابقا لقياسات الكفاءة المطلوبة والمذكورة في الجدول.(Table 84-1 SBC 401) 
 
84
-
30
  
        استهالك الطاقـــةEnergy consumption  
 
          
           
 في مجال كفاءة الطاقة الكهربائية
أن ف 
 من األهمية
بمكان أن 
 يتم البدء أوال بقياس استهالك الطاقة الكهربائية للمعدات
.المغذاة بالتيار الكهربائي 
84
-
31
  
        شكل الحمــلLoad profile  
 
           
         أن 
 قياس الطاقة المسبتهلكة خالل فترات زمنية قصبيرة ضبروري إلظهار شبكل الحمل  وهذا ينبغي
أن 
 يكون خالل
 فترة زمنية أدناها2٤ 
  سبباعة لكي تعطي تقديرا معقوال لشببكل الحمل
وتتراوح 
 فترة قياس الحمل عادة بين10
 
 دقائق إلى1
 
 سبببباعة  كما تختلف هذه الفترات بالنسبببببة لنمط
االسببببتخدام 
 والمنطقة والنشبببباط وكذلك على المواسبببببم
والفترات وبخاصة بالنسبة لأل
ن.ارة وأجهزة التكييف 
84
-
32
         
 هبوط الجهــــدVoltage drop  
 
 
 هبوط الجهد له تأثير محسببببببوس على كفاءة الطاقة الكهربائية للتركيبات الكهربائية. وعندما يكون قياس هبوط الجهد
مطلوبا ف
أن 
 قياس جهد التركيبات يجب عمله من خالل معدة
مغذاه 
 بالتيار الكهربائي وعند أصببل الدائرة المغذية لتلك
المعدة. وهناك إشببببببارة بالنسبببببببة لهبوط الجهد األقصببببببى ضببببببمن تركيبات المسببببببتهلك معطاة في الجدول(Table 
G.52.1SBC 401) 
 .
 
84
-
33
 
  التوافقيـــــاتHarmonics  
 
            
      
 من المعروف
أن 
 المعدات الكهربائية ذات الخصببببببائ  غير الخطية م ل
أن
ظمة 
 إلكترونيات القدرة المشببببببتملة على
محركات القدرة والمبدالت ومصبببادر القدرة عديمة األ
ن
قطاع واألفر
أن 
 القوسبببية والمحوالت ومصبببابي  التفريغ فهذه
 كلها تولد توافقيات قد تحدث تشبويشبا على الجهد  وهذه التوافقيات تضبغط على العزل وتسببب زيادة في الحمل على
 الكابالت وعلى المحوالت مما
يهيئ 
 فرصبببببببة لحدوث
أن قطاعات الطاقة وخلل في أداء المعدات وتقلي 
 في عمرها
 التشببغيلي. كما تسبببب التوافقيات زيادة في الحرارة األمر الذي يزيد من  فقد القدرة في نظام التركيبات  لذا يوصببى
 بقياس مجمل تشبويش التوافقيات لتيار الموجة عند مسبتوى تيار المعدة للتوافقيات  كذلك من المسبتحسبن
أن 
 يتم عمل
.قياسات مناسبة للتوافقيات األخرى 
84
-
34
         
  الطاقة المتجددة و
ن األ
تاج المحلي للطاقــةRenewable and local production of energy 
 
           
       أن مصببببببادر الطاقة المتجددة والمصببببببادر المحلية األخرى أل
ن تاج الطاقة ليس لها تأثير يذكر على كفاءة التركيبات
الكهربائية ولكن بإمك
أن ها
أن 
 تسهم بتخفيض الحمل الكلي لشبكة الكهرباء حيث تنخفض أحمال الشركة بسبب استخدام
 بعض المشتركين مصادر طاقة من مصادر الطاقة المتجددة  وقد ينظر إلى هذا الوضع على
أن ه مؤشر غير مباشرة
 
 
SBC 401-AR-18
 
134 
 
 
لكفاءة الطاقة. ولمزيد من المعلومات والتفاصببيل المتعلقة بمصببادر الطاقة المتجددة (الشببم سببية والضببوئية) يوصببى
( :بالرجوع للفصبلين المخصبصبين لذلك في كود البناء السبعودي وهماChapter 55-1 SBC 401
( ) وChapter 
712 SBC 401
).
 
84
-
35
  
    
     اإلجراءاتActions 
 
           
       
 يجب تحليل القياسات وبعد ذلك القيام بعمل اإلجراءات الالزمة نحو تحسين كفاءة الطاقة إما بشكل مباشر م ل التحكم
 في النوافذ أو في درجات الحرارة أو بشببببكل مبرمج م ل القيام بتحليالت لقياسببببات سببببابقة على مدى فترة من الزمن
 (سببنة  م ال) ثم مقارنة النتائج مع أهداف محددة  وعندئذ قد يتمخض من هذه اإلجراءات إما اإلبقاء على المسببتويات
والطرق الموجودة أ و البحث عن تطبيقات لحلول جديدة. وم ل هذه اإلجراءات يؤمل من خاللها تصبميم تدابير إلدارة
الطاقة 
 تحقق وبشبببكل دائم أقصبببى تخفيض ممكن في
أن
تاج الطاقة 
 الكهربائية مبني على ترشبببيد اسبببتهالكها والحفاظ
.عليها وتوفير تكاليفها 
 
 
 
