اﻟﻜﻮد اﻟﺴﻌﻮديﻟﻠﻤﺒﺎﻲﻧ اﻟﺘﺎرﻳﺨﻴﺔ
اﺷﱰاﻃﺎت
SBC 902 - AR
2018
 
 
 
 
SBC 902-AR-18
 
i
 
الكود السعودي للمبان ي التاريخية 
SBC 902-AR
 
 
 قائمة بمنظومة االكواد السعودية
إصدار 
2018
 و ترميزها 
 )العنوان (مختصر المتطلبات1.
 المتطلبات والشروحات2.
 االشتراطات العربية3 .
 
 الكود السعودي العام 
SBC 201-CR
 
SBC 201-CC
 
SBC 201-AR
 
 كود األحمال والقوى 
SBC 301-CR
 
SBC 301-CC
 
SBC 301-AR
 
 كود التشييد 
SBC 302- CR
 
 
SBC 302-AR
 
 كود التربة واألساسات 
SBC 303- CR
 
SBC 303-CC
 
SBC 303-AR
 
 كود المنشآت الخرسانية 
SBC 304- CR
 
SBC 304-CC
 
SBC 304-AR
 
كود المنشآت الطوبية  
SBC 305- CR
 
SBC 305-CC
 
SBC 305-AR
 
كود المنشآت الفوالذية  
SBC 306- CR
 
SBC 306-CC
 
SBC 306-AR
 
 المتطلبات الكهربائية 
SBC 401- CR
 
 
SBC 401-AR
 
الكود الميكانيكي 
SBC 501- CR
 
SBC 501-CC
 
SBC 501-AR
 
كود ترشيد الطاقة باستثناء السكني 
SBC 601- CR
 
SBC 601-CC
 
SBC 601-AR
 
 كود ترشيد الطاقة
السكني 
SBC 602- CR
 
SBC 602-CC
 
SBC 602-AR
 
 كود التمديدات الصحية والسباكة 
SBC 701- CR
 
SBC 701-CC
 
SBC 701-AR
 
 كود السباكة  الخاص 
SBC 702- CR
 
 
SBC 702-AR
 
كود الحماية من الحريق 
SBC 801- CR
 
SBC 801-CC
 
SBC 801-AR
 
 كود المباني القائمة 
SBC 901- CR
 
SBC 901-CC
 
SBC 901-AR
 
كود البناء األخضر 
SBC 1001- CR
 
SBC 1001-CC
 
SBC 1001-AR
 
الكود السكني—
 ا لجزء
األول —
 
 للمتطلبات اإلدارية و المعمارية
واإلنشائية 
SBC 1101- CR
 
SBC 1101-CC
 
SBC 1101-AR
 
 الكود السكني—
 ا لجزء
الثاني—
 
 للمتطلبات الميكانيكية والكهربائية
 والصحية وتمديدات الغاز وترشيد الطاقة 
SBC 1102- CR
 
SBC 1102-CC
 
SBC 1102-AR
 
 كود المباني التاريخية 
SBC 902- CR
 
 
SBC 902-AR
 
1. CR: Code Requirements without Commentary 
2. CC: Code Requirements with Commentary 
3. AR: Arabic Code Provisions  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SBC 902-AR-18
 
ii
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
اشتراطات 
 الكود السعودي للمباني التاريخية 
SBC902-AR
 
 
حقوق الطب ع 2018
  
 :إصدار 
211218
 
 كافة احلقوق حمفوظ
ة 
 للجنة الوطنية لكود البناء السعودي 
 مجيع حقوق امللكية الفكرية للكود السعودي مملوكة للجنة الوطنية لكود البناء السعودي وفقاً ألنظمة ولوائح
ا مللكية
 الفكرية يف اململكة العربية السعودية. ال جيوز إعادة صياغة أي جزء من هذا الكود أو توزيعه أو أتجريه أبي شكل أو
 وسيلة سواء كانت الكرتونية أو عرب شبكات الكمبيوتر أو أي وسيلة اتصال إلكرتونية أخرى؛ إال إبذن من اللجنة الوطنية
 لكود البناء السعودي. إن شراء نسخة إلكرتونية أو ورقية من هذا الكود ال يعين إعفاء الفرد أو الكيان من االمتثال للقيود
املذكورة أعاله.
 
 
SBC 902-AR-18
 
iii
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اللجنة الفنية
للمباني التاريخية :
(SBC 902) 
1
 
2
 
3
 
4
 
5
 
6
 
7
 
د. وليد بن حسن خشيفاتي 
 
 د. عبدالرحمن بن غباش العنزي 
 .د صهيب بن محمد قطب 
 م. أحمد بن عبدالعزيز الطلحي 
 م. محمد بن عبدالرحمن الطيار 
م. مشعل بن طالل الحربي 
 م. غسان بن أنيس فقيها 
 الرئيس 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
لجنة المراجعة 
 
1
 
2
 
3
 
4
 
 د. خالد بن محمد الجماز 
 د. عبد الرحمن بن غباش العنزي 
 .م
محمد بن علي الصبيحي 
 .م سعد بن صالح بن شعيل 
 الرئيس 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 المراجعة والتدقيق 
 د. يوسف فادان 
 الصياغة والتنسيق 
1
 
2
 
3
 
4
 
 د. علي بن سعيد القرني 
 م. رضوان أحمد اقبال 
 .م
رياض مرزا عزيز 
 .م أبو بكر
سالم بن يحيى 
 أمين عام اللجنة الوطنية لكود البناء السعودي 
 م. سعد بن صالح بن شعيل 
 المجموعة الداعمة 
م. رياض بن داوود الرشيد 
 م. عبدهللا بن سعيد الغامدي 
 م. ماجد بن خالد القحطاني 
 م. غسان بن أنيس فقيها 
 م. عبدهللا بن إبراهيم الشريف م. عبدهللا 
 بن عامر الطلحي 
اللجنة الوطنية لكود البناء السعودي 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
 د. سعد بن عثمان القصبي 
 د. خالد بن محمد الجماز 
 د. عبدالرحمن بن غباش العنزي 
 .م
محمد بن علي الصبيحي 
م. ناصر بن هادي القحطاني 
 م. بدر بن سليمان المعيوف 
 م. فايز بن أحمد الغامدي 
 م. محمد بن عبدالعزيز الوايلي 
 د. بندر بن سليمان الكهالن 
 م. أحمد محمد نور الدين حسن 
 م. عبدالناصر بن سيف العبداللطيف 
 د. هاني بن محمود زهران 
 د. إبراهيم بن عمر حبيب هللا 
 د. سعيد بن أحمد عسيري 
 د. عبدهللا بن محمد الشهري 
 د. بسام بن محمد بودي 
 الرئيس 
 نائب الرئيس 
 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
اللجنة االستشارية 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
 د. خالد بن محمد الجماز 
 د. إبراهيم بن عمر حبيب هللا 
 د. هاني بن محمود زهران 
 أ.د. علي بن علي شاش 
 أ.د. أحمد بن بخيت شريم 
 د. خالد بن محمد وزيره 
د. عبد الحميد بن عبد الوهاب العوهلي 
 د. حمزة بن أحمد غلمان 
 م. حكم بن عادل زمو 
 أ.د. صالح بن فرج مقرم 
 م. ناصر بن محمد الدوسري 
د. وليد بن حسن خشيفاتي 
 د. وليد بن محمد أبانمي 
 د. فهد بن سعود اللهيم 
 الرئيس 
 نائب الرئيس 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 عضو 
 
 
 
 
SBC 902-AR-18
 
iv
 
امل ـقـدمـة 
 حرصاً من اللجنة الوطنية لكود البناء السعودي على استخدام اللغة العربية يف كود البناء
 لتوسيع دائرة املستفيدين، وسعيا منها يف تسهيل ربط أكرب قطاع منهم بكود البناء يف سياق نشر
 ثقافة البناء وفق تعليمات الكود متهيدا لتطبيقه اإللزامي ضمن خطتها املرحلية املتوافقة مع رؤية اململكة
2030
 
 :، فقد ارأتت يف منهجيتها املعتمدة لصياغة الكود أن يتكون من مصنفني أساسيني مها 
 
 األول: املتطلبات الفنية وتتضمن املواصفات و املعايري اهلندسية التفصيلية الواجب تطبيقها يف جماالت
 .التصميم والتشييد والتشغيل والصيانة لتحقيق السالمة والصحة العامة 
 الثاين: االشرتاطات وهي عبارة عن ترمجة ابللغة العربية للمتطلبات الفنية روعيت كتابتها وفق املعايري
:اآلتية 
•
 احلفاظ على مسميات األبواب والبنود وأرقامها وترتيبها كما هي عليه يف املتطلبات ال .فنية 
•
 
،االحتواء على املعلومات املقابلة يف املتطلبات دون إخالل يف املعىن ابلزايدة أو النقصان
 ودون تضمني املعادالت الرايضية أو اجلداول أو األشكال التوضيحية أو الرسومات؛ وإن
 وجد مثل هذا التضمني ففي حاالت اندرة وللضرورة القصوى بغرض استيفاء املعلومات
.األساسية 
•
 
 االكتفاء يف بعض البنود بكتابة معلومات خمتصرة مع إحالة القارئ إىل التفاصيل الالزمة يف
 .املتطلبات ذات الصلة 
 )ميثل كود البناء السعودي بشقيه (املتطلبات الفنية واالشرتاطات،وحدة متكاملة ال تتجزأ
تُعطى أولوية التطبيق فيها 
 للمتطلبات الفنية مث االشرتاطات مث
ا
لكودا،ت واملواصفات املرجعية املعتمدة
 ًخصوصا
عند 
 وجود اختالف أو تعارض يف أرقام البنود أو حمتواها سواء يف املعلومات أو األرقام أو
وحدات القياس وغري ذلك ، كما وجيب تطبيق
البند 
 ًاألكثر تقييداً واألكثر حتديدا
عند 
 وجود بند عام
 .ًوآخر حمدد أو أكثر تقييدا 
على الرغم من ا ختاذ اللجان املسؤولة عن إعداد االشرتاطات جلميع االحتياطات-
 إضافةً إىل
استفادهتا من التغذية الراجعة من قبل املهتمني- 
 لتجنب الغموض والسهو واخلطأ، قد جيد مستخدمو
 ٍاالشرتاطات معلومات
ختضع ألكثر من تفسري أو تكون غري مكتملة . 
إن كود البناء السعودي مبينٌ على املباد ئ اهلندسية، لذا ال ميثل بديالً عن مستخدمي الكود
املؤهلني وذوي الكفاءة وإمنا يسري معهم جنبا إىل جنب يف عملية تكاملية ، 
 متثل فيه
االشرتاطات 
 املتعلقة
إبنفاذ وإدارة 
 ٍالكود معلومات اسرتشادية فقط ، ومتتلك اللجنة الوطنية لكود البناء واجلهات
 احلكومية.املسؤولة سلطة تعديل هذه االشرتاطات اإلدارية  
 
 
SBC 902-AR-18
 
v
 
 إن الثقة املمنوحة
هلؤالء ملختصني 
 يف إبداء آرائهم لتقييم حمتوى الكود، تُلقي ابملسؤولية على
 عاتقهم للتعاون مع اجلهات املختصة يف تطبيق واستخدام هذه االشرتاطات، مع ضرورة االمتثال
جلميع القيود التنظيمية والقوانني وا .للوائح ذات الصلة املعمول هبا يف اململكة 
 
أ درك مسؤولو البناء يف اململكة العربية السعودية احلاجة إىل كود بناء حديث يتناول تصميم
وت نفيذ 
 أنظمة البناء من خالل متطلبات تؤكد على أمهية أداء املباين .
 لذا فقد مت
إنشاء  كود امل
باني 
التارخيي
ة السعودي (
SBC 902
) يف إصدا
ر 
2018
 ،
 لتلبية هذه االحتياجات من خالل لوائح الكود
 اليت هت دف
إىل يامح ة 
  الصحة العامة والسالمة يف
كافة 
 ارجاء اجملتمع واحملافظة على 
 الرتاث التارخيي 
 للمملكة العربية السعودية من خالل التعرف على مشاكل البناء الفريدة املالزمة للمباين التارخيية
 او لتعامل مع هذه املشاكل من
خالل ت
طبيق لوائح خاصة ابملباين واملنشآت التارخيية.  
 كما جتدر اإلشارة إىل انه
مت استخدام احملتوى الفين 
 ل"2019 California Historical 
Building Code, California Code of Regulations, Title 24, Part 8"
  
 ككود أساس ل كود
يناب امل التارخيي
ة السعودي . (
SBC 902
)
 .
 لذا فإن لوائح كود املباين التارخيية السعودي تتفرد ابإلعتماد
 على األداء وليس اإللزام ابإلشرتاطات. وتطبق لوائح الكود يف السماح ابإلصالحات والتعديالت
 واإلضافات الالزمة للمحافظة أو إعادة التأهيل أو النقل أو البناء ذي الصلة أو تغيري االستخدام أو
االستمرار يف استخدام مبىن اترخيي 
 من قبل اجلهات أو الوكالت ذات اإلختصاص يف الدولة. كما
 جيب أن يكون املبىن أو املنشأة قيد الدراسة
مؤهالً من خال ل تعيينه كمبىن أو
منشأة اترخيي ة. 
 وفقًا لتعريف الفصل
الثاين من الكود ، فإن "املبىن أو املمتلكات التارخيية املؤهلة" هي أي مبىن
 أو موقع أو شيء أو مكان أو حي أو جمموعة من
املنشأت 
 واملواقع املرتبطة هبا، واليت تعترب ذات أمهية
للتاريخ أو اهلندسة املعمارية أو ثقاف ة املنطقة من قبل
ال سلطة
احمل لية أو
احل كومية. جيب أن يشمل
 ذلك املباين أو املمتلكات التارخيية املوجودة (أو اليت مت حتديدها مؤهلة )
 يف السجالت أو قوائم اجلرد
  التارخيية  الوطنية أو  احمللية (
 مثل  وزارة  الثقافة وهيئة  الرتاث   و
املركز  الوطين للتوثيق  واحملفوظات )
 ،
وسجال ت املدينة، أو قوائم اجلرد، أو املسوحات للمواقع أو األماكن أو املواقع
وامل عامل التارخيية أو ذات
.األمهية املعمارية  
 جيدر اإلشارة أن 
 الكود السعودي للمباين التارخيية(
SBC 902
 )
 للعام2018
 
 متوافق متامًا
 مع مجيع األكواد السعودية الصادرة عن
اللجنة الوطنية لكود ال( بناء السعوديSBCNC
 ). يف حني
 أن إجراءات تطوير كود
ب امل ينا التارخيي
ة 
 السعودي تضمن أعلى درجة من العناية، فإن أعضا
ء 
 اللجنة
املكلفة 
 واملشاركني يف تطوير هذا الكود ال يقبلون أي مسؤولية انجتة عن االمتثال أو عدم االمتثال
للوائح 
 ألن ا 
 مت ال لك سلطة فرض االمتثال حملتوايت هذ
ا الكود . فقط اهليئة احلكومية اليت تسن القانون
.ليصبح قانوانً هلا مثل هذه السلطة 
 
 
SBC 902-AR-18
 
vi
 
 جدول احملتوايت 
 الباب رقم1
 : اإلشرتاطات اإلدارية 
................................
................................
...
 1
 
101
 
 عام والغرض واهلدف 
................................
................................
........................
 1
 
102
 
 تطبيق الكود 
................................
................................
...............................
 1
 
103
 التنظيم والتنف يذ 
................................
................................
.............................
 3
 
104
 
 املراجعة واالستئناف 
................................
................................
.........................
 3
 
105
 
 طرق البناء واملواد 
................................
................................
...........................
 4
 
106
 أحكام "جم "لس سالمة املباين التارخيية السعودية 
................................
................................
. 5
 
 الباب رقم2
 : تعريفات 
................................
................................
..............
 6
 
201
 
 تعريفات 
................................
................................
................................
...
 6
 
 الباب رقم3
 :االستخدام واإلشغال 
................................
................................
 
10
 
301
 
 الغرض والنطاق 
................................
................................
...........................
 
10
 
302
 
 إشرتاطات عامة 
................................
................................
..........................
 
10
 
303
 
 املباين السكنية 
................................
................................
............................
 
11
 
 الباب رقم4: نظام احلماية من احلرائق 
................................
.............................
 
13
 
401
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
................................
................................
...................
 
13
 
402
 
 البناء املقاوم للحريق 
................................
................................
.......................
 
13
 
403
 
 مواد التشطيب الداخلية 
................................
................................
...................
 
14
 
404
 
 اجلدران اخلشبية واالعمال اجلصية 
................................
................................
...........
 
14
 
405
 
 الفصل بني وحدات املبىن 
................................
................................
..................
 
14
 
406
 
 أقصى مساحة للطابق 
................................
................................
.....................
 
14
 
407
 
 املناور او املمرات العمودية 
................................
................................
.................
 
15
 
 
 
SBC 902-AR-18
 
vii
 
408
 
 تغطية السقف 
................................
................................
............................
 
15
 
409
 
 أنظمة إنذار احلريق 
................................
................................
........................
 
15
 
410
 
 أنظمة الرش األوتوماتيكية 
................................
................................
..................
 
15
 
411
 
 تقنيات أخرى 
................................
................................
............................
 
16
 
412
 
 املباين الشاهقة 
................................
................................
............................
 
17
 
 الباب رقم5
 : طرق اخلروج او خمارج الطوارئ 
................................
.......................
 
18
 
501
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
................................
................................
...................
 
18
 
502
 
 عام 
................................
................................
................................
.....
 
18
 
503
 
 نوافذ وأبواب اهلروب أو اإلنقاذ 
................................
................................
.............
 
19
 
504
 
 الدرابزين و احلواجز 
................................
................................
.......................
 
19
 
 الباب رقم6: سهولة الوصول 
................................
................................
.....
 
20
 
601
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
................................
................................
...................
 
20
 
602
 
 اإلشرتاطات األساسية 
................................
................................
.....................
 
20
 
603
 
 البدائل 
................................
................................
................................
.. 
21
 
604
 
 التسهيالت املكافئة 
................................
................................
.......................
 
22
 
 الباب رقم7
 : اللوائح االنشائية 
................................
................................
....
 
24
 
701
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
................................
................................
...................
 
24
 
702
 
 عام 
................................
................................
................................
.....
 
24
 
703
 
 املسح االنشائي 
................................
................................
...........................
 
25
 
704
 
 )اإلضافات والتغيريات غري التارخيية (احلديثة 
................................
................................
.. 
25
 
705
 
 اللوائح االنشائية 
................................
................................
..........................
 
25
 
706
 
 لوائح التحميل اجلانب 
................................
................................
.....................
 
26
 
 
 
SBC 902-AR-18
 
viii
 
الباب رق م8: املواد األثرية وطرق البناء 
................................
............................
 
28
 
801
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
................................
................................
...................
 
28
 
802
 
 الطر ق اهلندسية العامة 
................................
................................
.....................
 
28
 
803
 
 املواد القدمية (األثرية) غري اإلنشائية 
................................
................................
.........
 
28
 
804
 احلاالت املسموح هبا ملواد حمددة 
................................
................................
............
 
29
 
805
 
 طوب البناء 
................................
................................
..............................
 
29
 
806
 
 الطوب اللب 
................................
................................
.............................
 
30
 
807
 
 اخلشب 
................................
................................
................................
.. 
31
 
808
 
 اخلرسانة 
................................
................................
................................
. 
32
 
809
 
 الفوالذ واحلديد 
................................
................................
...........................
 
32
 
810
 
 بالط الطني اجملوف 
................................
................................
.......................
 
33
 
811
 
 )الفينريز (القشرة أو الطبقة اخلارجية للمبىن من الطوب 
................................
........................
 
33
 
812
 
 الزجاج والتزجيج 
................................
................................
..........................
 
33
 
 الباب رقم9: ا ملتطلبات امليكانيكية والسباكة والكهرابئية 
................................
...........
 
34
 
901
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
................................
................................
...................
 
34
 
902
 
 االعمال امليكيانيكية 
................................
................................
......................
 
35
 
903
 اعما ل السباكة 
................................
................................
...........................
 
37
 
904
 
 .الكهرابء 
................................
................................
................................
 
40
 
 الباب رقم10
 : املناطق التارخيية واملواقع واملساحات املفتوحة املؤهلة 
................................
 
41
 
1001
 
 الغرض والنطاق 
................................
................................
.........................
 
41
 
1002
 
( التطبيق )اإلستخدام 
................................
................................
....................
 
41
 
1003
 عالقات املوقع 
................................
................................
..........................
 
42
 
 
 الباب رقم1
: اإلشرتاطات اإلدارية عام 
 والغرض واهلدف
 
SBC 902-AR-18
 
1
 
الباب رقم 1
: 
 اإلشرتاطات اإلدارية 
101
 
 عام والغرض واهلدف 
101
-
1
 
.عام تعرف هذه الل
وا ئح ابسم الكود السعودي للمباين التارخيية ا
ملشار إليه فيما يلي ابسم "هذا
ال
كود."
 
101
-
2
 
.الغرض 
 الغرض من هذا الكود هو توفري اللوائح اخلاصة لل حفاظ على املباين أو املمتلكات أو
 ترميمها أو إعادة أتهيلها أو إعادة توطينها أو إعادة بنائها للمباين أو املمتلكات املصنفة كمباين أو
( ممتلكات اترخيية مؤهلةChapter 2
)
 .
 يهدف هذا الكود
إىل توفري حلول للحفاظ عل ى املباين أو
 املمتلكات التارخيية املؤهلة ، وتعزيز االستدامة ، وتوفري الوصول لألشخاص ذوي اإلعاقة ، وتوفري نج
فعال من حيث التكلفة للحفظ ، وتوفري السالمة امل
ناسب.ة لشاغليها أو املستخدمني  
 كما يتطلب هذا
ال
كود 
 من اجلهات ي نف ت ال ية ذ قبول احللول اليت تكافئ بشكل م
قي نط  كود ات املباين السعودي
ة  (
Regular 
code، كما هو م عرف 
 فيChapter 2
.) عند التعامل مع املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة 
101
-
3 
.اهلدف 
 يهدف هذا الكود 
 إىل 
 تسهيل احلفاظ على املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة واستمرار
استخدامها مع توفري السالمة امل
ناسب ة لشاغلي املبىن و تسهيل
اال
ستخدام واالنتفاع هبا 
 لألشخاص ذوي
 .اإلعاقة 
102
 تطبيق الكود 
102
-
1 
.عام يطبق هذا الكود على مجيع املشكالت املتعلقة ابل ا تو فق مع  
 كود
ا
ملباين أو امل
متلكات التارخيية
 .املؤهلة
ي
ستخدم هذا الكود جنبًا إىل جنب مع الكود العا ( مSBC 201
) 
 لتوفري حلول لتسهيل احلفاظ
 على املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة. جيب استخدام هذا الكود
على ا
ملباين أو املمتلكات التارخيية
 املؤهلة من قبل أي من
السلطات ختص ملا ة و
كذلك ابل توافق مع 
 الكود 
( العامSBC 201
.)
 
1.
 
 جيب ان تطبق اجلهات ي نف ت ال ية ذ 
 احلكومية أو احمللية
إشرتاطات هذا الكود يف السماح ابإلصالحات
 والتعديالت واإلضافات الالزمة للمحافظة على مبىن أو ممتلكات اترخيية مؤهلة أو ترميمها أو
 
 الباب رقم1
: اإلشرتاطات اإلدارية تطبيق 
 الكود
 
SBC 902-AR-18
 
2
 
 إعادة بنائها أو إعادة أتهيلها أو االستمرار يف استخدامها عندما يتم اختيارها من قبل مالك
 .امللكية اخلاصة 
2.
 اجل
ها
ت  ا
لوطنية  .
  جيب  ان
تطبق  مجيع  اجل
ها
ت  ا
لوطن ية  
 إشرتاطات  هذا  الكود  
 يف السماح
 ابإلصالحات والتعديالت واإلضافات الالزمة للمحافظة على املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة
أو ترميمها أو إعادة أتهيلها أو سالمتها أو إعادة توطينها أو إعادة بنائها أو االستمرار يف
استخدامها.
 
102
-
1
-
1 
.اإلضافات والتعديالت واإلصالحات أ ن
الغرض من 
 هذا الكود هو السماح ابلتوسع ة يف املبىن 
 التارخيي أو اإلضافة إىل مبىن أو عقار اترخيي مؤهل، بشرط أن تتوافق اإلضافات غري التارخيية )(احلديثة
مع متطلبات الكود العا( مSBC 201
). 
102
-
1
-
2 
.االنتقال 
 جيب أن حتدد مواقع املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة اليت مت نقلها لتتماشى مع  
 كود
(املباين القائمةSBC 901
 )
 أو مع احللول املدرجة يف
هذا الكود . جيب أن يتوافق البناء اجلديد غري
التارخيي املتعلق ابلنقل مع 
( الكود العامSBC 201
 ). جيب أن تكون عمليات 
 إعادة البناء والرتميم املتعلقة
 ابلنقل
متوافقة مع 
 اإلشرتاطات الوار دة يف
هذا الكود . 
102
-
1
-
3 تغيري اإلشغال .  
  جيب أن يكون ،تغيري االستخدام أو اإلشغال حسب الوارد يف  
Chapter 3
 ،
 .االستخدام واإلشغال 
102
-
1
-
4 
.استمرارية االستخدام 
 جيب أن 
 يستمر استخدام املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة أو استمرار
 شغلها إذا كان هذا االستخدام أو اإلشغال يتوافق م ع كود 
( املباين القائمةSBC 901
) أو معايري البناء
 السارية وقت اإلنشاء، وال يشكل هذا االستخدام أو اإلشغال خطرًا واضحًا على سالمة احلياة على
النحو احملدد يف هذا الكود . 
102
-
1
-
5 
 .املباين أو املمتلكات غري اآلمنة 
 عندما يتم حتديد مبىن أو عقار اترخيي مؤهل
نأب ه غري آمن على
 النحو احملدد يف 
 ( الكود العامSBC 201
)، فإن
ه 
 جيب أن تطبق متطلبات هذا الكود
على العمل الالزم
 .لتصحيح الظروف غري اآلمنة ًعلما  أب ن العمل على إصالح املباين أو املمتلكات حيتاج فقط إىل معاجلة
تصحيح الظروف غري اآلمنة، ولن يكون مطلوابً جلعل املبىن أو املمتلكات التا
رخيي ة 
 املؤهل أبكمله متوافق
مع 
( الكود العامSBC 201
.)
 
 
 الباب رقم1
: اإلشرتاطات اإلدارية التنظيم والتنف يذ
 
SBC 902-AR-18
 
3
 
102
-
1
-
6 االعمال االضافية . 
 ب الجي 
 أن ختضع املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة للعمل اإلضايف الذي
ت تطلبه
 لوائح أو
متطلبات الكود العا( مSBC 201
) مبا يتجاوز ماهو 
.مطلوب إلكمال العمل املنجز  
 كما
جيب
 أن توجد استثناءات معينة إلمكانية الوصول ولل
مخ ا
طر اجل
لي ة حسب التفويض 
 ،وقد تتطلب إجراءً حمددًا
 ضمن معايري هذا الكود . 
103
 
 التنظيم والتنفيذ 
103
-
1 ال
سلطة  التنفيذية. 
 جيب على اجلهات احلكومية املخولة ابإلشراف على املباين التارخيية ، وفقًا
ل  لمنصوص عليه(
Section 103.1
)
  ، إدارة وإنفاذ إشرتاطات هذا الكود  يف السماح ابإلصالحات
 والتعديالت واإلضافات الالزمة للحفظ والرتميم وإعادة اإلعمار وإعادة التأهيل وإعادة التوطني أو
االستخدام املستمر ملبىن أو عقار اترخيي مؤهل . 
103
-
2 اجلهات ية ذي نف الت. جيب 
 على
اجلهات الت نفيذية احمللية أو مجيع اجلهات التنفيذية التابعة للجهات
 احلكومية املخولة ابإلشراف على املباين التارخيية 
 وفقًا
ل لمنصوص عليه(
Section 103.1
 )
 إدارة وإنفاذ
 هذا الكود فيما يتعلق ابملباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة اخلاضعة لوال
ي .تها القضائية 
103
-
3 امل سئولية
ال.قانونية 
 اليتأثر القانون السائد بشأن حصانة مسؤويل البناء ابستخدام وإنفاذ .هذا الكود 
104
 املراجعة واالستئناف 
104
-
1 
.جملس سالمة املباين التارخيية السعودية 
 جيب أن يقدم هذا اجمللس 
 تفسري إلشرتاطات 
 هذا الكود
  ،واالستماع إىل الطعون كما جيب أن يعمل
هذا اجمللس  
 كهيئة استئناف ومراجعة لل
جها
ت احمللية أو أي
.طرف متأثر 
104
-
2 
 مراجعة"جملس سالمة املباين التارخيية السعودية" . 
 جيب على هذا اجمللس 
 مراجعة
التص ا
ميم أو م و اد
 أو طريقة
ال بناء
امل قرتحة من قبل أي
جهة ي نف ت يذ ،ة
عندما يتقدم رئيس اجلهة 
 أو مسؤول البناء أو جملس
 االستئناف احمللي
ب طلب مكتوب للحصول على رأي أو مشورة أو نتائج إىل مكتب مراجعة "
 جملس
 سالمة املباين التارخيية السعودية" 
 للنظر فيه. عند النظر يف مثل هذا الطلب، جيوز لـ "جملس سالمة امل
باين
التارخيية السعودية " 
 طلب املشورة من اجملالس اخلاصة أو العامة األخرى املناسبة، أو األفراد، أو
املكاتب
األستشارية امل تخصص ة. جيب على"جملس سالمة املباين التارخيية السعودية"
 ، بعد النظر يف مجيع احلقائق
 
 الباب رقم1
: اإلشرتاطات اإلدارية طرق 
 البناء واملواد
 
SBC 902-AR-18
 
4
 
 املقدمة، مبا يف ذلك أي توصية من جمالس أخرى مناسبة أو
جه
ات تنفيذية 
 ،أو أطراف أخرى
أن حي دد
 ما إذا كان امل ح قرت ، للغرض املقصود، مكافئًا بشكل معقول ملا تسمح به هذه اللوائح يف التصميم املقرتح
 واملواد أو طريقة البناء، وعليه إحالة هذه النتائج وقراره إىل
السلطة ي نف الت يذ  .ة لتطبيقه كما أنه
يحق 
 جمللس
اإلدارة اسرتداد تكالي ف هذه املراجعات وتقدمي تقرير مطبوع ابلقرار ت  املتخذة
، ونسخة إىل اهليئة
  السعودية
للمواصفات وا
مل ايي ق س واجلودة  (أو ماميثلها على سبيل املثال اللجنة الوطنية لكود البناء
)السعودي . 
104
-
2
-
1 
.أجهزة الدولة 
 جيب على مجيع
األجهزة احلكومية ل لدولة و اليت متتلك أو تتصرف نيابة عن اجلهات 
 احلكومية
املسئولة عن ا ملباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة، استشارة واحلصول على مراجعة "جملس سالمة
املباين التارخيية السعودية" قبل اختاذ إجراء أو قرارات أو طعون تؤثر على املباين أو املمتلكات التارخيية
املؤهلة، 
 أنظرSection 104.2.1
. 
104
-
2
-
2 حالة ال تهديد وشيك 
.احلدوث 
 يف حالة إعالن حالة طوارئ و
اإل عالن أن مبىن أو عقار اترخيي مؤهل
 ،ميثل هتديدًا وشيكًا على احلياة والسالمة
ف يجب على األجهزة احلكومية ل لدولة و اليت تقوم بتقييم مثل
 هذا التهديد استشارة"جملس سالمة املباين التارخيية السعودية" 
 ،قبل تنفيذ أي عملية هدم 
 أنظرSection 
104.2.2
. 
104
-
3 مراجعة ا
ال ستئناف
املتعلق بكود املباين التارخيية . حيق أل ي
من املكاتب اإلستشارية أو الشركات
اهلندسية املعنية بتطبيق ي وتنف ذ هذا الكود 
 أو أي شخص أتثر سلبًا أبي الئحة أو قاعدة أو حذف أو
تفسري أو قرار أو ممارسة لأل جهزة التنفيذية للدولة 
 اليت تفرض ،هذا الكود استئناف القضية حللها إىل
جملس سالمة املباين التارخيية السعودية ،
 أنظرSection 104.2.3
 .
 
104
-
4 رسوم امل
تب كا اهل
ندسي
ة. حيق ل
كا مل تب اهل
ندسي
ة 
 عندما تشارك بنشاط يف االستئناف أن 
 تفرض
 أيضًا رسومًا معقولة على األشخاص املتضررين التتجاوز تكلفة احلصول على املراجعات والطعون من
.اجمللس  
105
 طرق البناء واملواد 
105
-
1 
 .اإلصالحات جيب أن 
 يتم إجراء
اإل صالحات على أي جزء من مبىن أو عقار اترخيي مؤهل عينيًا
ابستخدام مواد اترخيية واستخدام طرق إنشاء أصلية أو اترخيية قائمة، وفقًا إل
شرتا ط ات هذا الكود. أ نظر
Chapter 8
 . 
 
 الباب رقم1
: اإلشرتاطات اإلدارية أحكام "جملس سالمة املباين التارخيية السعودية"
 
SBC 902-AR-18
 
5
 
105
-
2 
  حلول
كود املباين التارخيية . 
 جيب أن يُسمح 
 إبستخدام 
 احللول املقدمة يف
هذا الكود
، أو أي الئحة
 أو
منهجية مقبولة أخرى للتصميم أو البناء واملستخدمة كليًا أو جزئيًا ، مع كود
ات امل باين السعودية 
(
SBCs
)، أو مع أي جمموعة من كود
ات امل
باين السعودية  و.هذا الكود ميال نع
هذا الكود 
 من استخدام
أي بديل مقرتح أو طريقة تصميم أو بناء غري موصوفة على وجه التحديد أو تسمح هب .ا هذه اللوائح
 كما
يج ب 
 أن يتم تقدمي أي بديل للتقييم إىل أجهزة الدولة ي نف ت ال ية ذ 
.املناسبة ملراجعته وقبوله  و جيب 
 على
ال
شركات 
 املنفذة أن.تقدم أدلة أو براهني كافية إلثبات أي ادعاءات قد يتم تقدميها بشأن هذه احللول
 جيب أن يكون أي حل بديل يتم تقدميه بدالً من ذلك املنصوص عليه أو املسموح به يف هذا الكود 
معادالً بشكل معقول من حيث اجلودة والقوة والفعالية واملتانة والسالمة لتلك اخلاصة بـ
هذا الكود . 
106
 
 أحكام"جملس سالمة املباين التارخيية السعودية "
 
106
-
1 
.عام 
 جيب أن تقدم أحكام "جملس سالمة املباين التارخيية السعودية" (أي الطعون الرمسية وقرارات
القض
ايا 
 وتفسريات الكود والقرارات اإلدارية وما إىل ذلك) اليت تتعلق ابلتطبيق على مستوى
اململكة إىل
"
 اهليئة السعودية
للموا صفات وا
ايي قمل س واجلودة
" (أو ماميثلها على سبيل املثال اللجنة الوطنية لكود البناء
)السعودي 
  .يف شكل مطبوع كما
ميكن استخدام هذه األحكام لتقدمي إرشادات لقض
ية 
 .أو قضااي مماثلة 
  
 
 الباب رقم2
: 
 تعريفات 
 تعريفات
 
SBC 902-AR-18
 
6
 
الباب رقم 2
: تعريفات 
201
 ت عريفات 
 ألغراض
هذا الكود
، جيب تفسري بعض املصطلحات والعبارات والكلمات ومشتقاهتا على النحو احملدد
  يفChapter 2. قد  تظهر  تعريفات أو  مصطلحات إضافية يف  خمتلف  الفصول  األخرى  املتعلقة
"ابملصطلحات أو العبارات اليت تنطبق عليها بشكل أساسي. أي إشارة إىل "سلطة ذات اختصاص
التستبعد ابلضرورة عمل
ية االستئناف، 
 أنظرSection 104.3
. 
الإ
ضافة . امتداد أو زايدة غري اترخيية يف مساحة أرضية أو إ .رتفاع املبىن أو العقار 
التغيري والتعديل
. تعديل على مبىن أو عقار اترخيي مؤهل يؤثر على قابلية استخدام املبىن أو املمتلكات
 أو جزء منها. تشمل التعديالت، على سبيل املثال ال احلصر، إعادة البناء والتجديد وإعادة التأهيل
 وإعادة اإلعمار والرتميم التارخيي والتغيريات أو إعادة ترتيب األجزاء أو العناصر اهليكلية، والتغيريات أو
 .إعادة الرتتيب يف تكوين خمطط اجلدران واألقسام ذات االرتفاع الكامل 
معايري البناء . أي مبادئ توجيهية أو الئحة  أو
كود ميكن تطبيقه
ا 
 .على مبىن أو عقار اترخيي مؤهل 
مَعْلم مميز . 
 اجلوانب املرئية والعناصر املادية اليت تشكل مظهر املبىن أو املمتلكات التارخيية، واليت تعترب
،مهمة لقيمها التارخيية واملعمارية والثقافية، مبا يف ذلك الشكل العام للمبىن أو املمتلكات التارخيية
وموا ،دها، واحلرفية، والتفاصيل الزخرفية و املساحات الداخلية واملميزات، وكذلك اجلوانب املختلفة ملوقعه
 .وبيئته 
املوارد الثقافية .أى مبىن أو موقع أو ممتلكات أو حي أو شيء مت تقييم ه على أنه ذو أمهية يف عصور
 اترخيية قدمية
أ.و حديثة 
 خطر
جلي . أي ظرف واضح وظاهر وميثل خطرًا مباشرًا على سالمة شاغليها أو حق
الطريق 
 .العام
احل االت 
 اليت التفي مبتطلبات
أكواد املباين السعودية (
SBCs
 )احلالية وال
قرارات ال رمسية 
 التشكل يف حد
 .ًذاهتا خطراً واضحاً وحمدقا وجيب أن يظل104.3
 
Section
 
 .ًساراي 
 
 الباب رقم2
: 
 تعريفات 
 تعريفات
 
SBC 902-AR-18
 
7
 
اجلهة التنفيذية . السلطة ذات االختصاص و
ج هة 
 .حملية مع االختصاص  هي كيان مسؤول عن التنظيم
واإلنفاذ واملراجعة أو خبالف ذلك ميارس السيطرة وإدارة عملية منح التصاريح واملوافقات والقرارات
.واألختالفات واالستئناف للمباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة 
سلم خمارج الطوارىء . جهاز سلم اخلروج هو
عبارة عن سلم م ثبت بشكل دائم أو قابل للطي أو قابل
للسحب أو مفصلي خمصص لالستخدام كوسيلة للخروج يف حاالت الطوارئ من مناطق الطابق الثاين
 أو الثالث. جيب أ ال يتعدى طول السلم عن7620
 
.مم مامل يتم اعتماده بشكل خاص لطول أطول
 وجيب أن يُسمح ابستخدام سالمل اخلروج عندما يكون للمنطقة 
 اليت خيدمها السلم محولة ركاب أقل من
10
 
 .أشخاص 
 خطر نشوب
احل ريق
. أي حالة تزيد أو تسهم يف زايدة خطر نشوب حريق إىل درجة أكرب مما تعرتف
به عادة السلطة املختصة، أو أي حالة أو فعل قد يعرقل أو يؤخر أو يعيق أو يتدخل يف عمليات أفراد
مكافحة احلرائق أو خروج ال ن كا س  يف 
 .حالة نشوب حريق وجيب أن يظل104.3
 
Section
 
 .ًساراي 
 املواد والطراز ذو
ال طابع
ال
تارخيي .
 هي مواد البناء األصلية واملضافة الحقًا و ذات أمهية اترخيية أو
 التشطيبات املعمارية أو العناصر يف منط أو تكوين معني يشكل خاصية اترخيية مؤهلة، على النحو الذي
حتدده السلطة امل .ختصة 
داللة اترخيية .
 هي
األمهية اليت مت من أجلها تقييم املمتلكات ود
لت أنا اترخيية، على النحو الذي حتدده
 .السلطة املختصة 
ال تهديد الو
شيك
. أي حالة تؤثر على مبىن أو ممتلكات اترخيية مؤهلة واليت، يف رأي السلطة املختصة ، 
 من شأنا تصنيف املبىن أو املمتلكات على أنا خطرية إىل حد أن حياة أو صحة أو ممتلكات أو سالمة
اجلمهور أو شاغليه أو أوال
ئ ك
الذين ي
ق مو ون أبعمال اإلصالح أو التثبيت أو التدعيم الضرورية معرضة
 .خلطر فوري بسبب الظروف اليت تؤثر على املبىن أو املمتلكات لذلك
الجي ب (هلذا السبب فقط) 
 تفسري
األخطار احملتملة على األشخاص الذين يستخدمون حق الطريق أو التحسينات فيه على أنا "هتديدات
 وشيكة" إذا كان من املمكن ختفيف اخلطر عن طريق الدعامات 
 أو التثبيت أو املتاريس أو األسوار
.املؤقتة 
 
 
 الباب رقم2
: 
 تعريفات 
 تعريفات
 
SBC 902-AR-18
 
8
 
( التمام
ا الستقام
ة)
 .
 هي
أصالة اهلوية التارخيية للمبىن أو املمتلك ات يتجلى من خالل بقاء اخلصائص
 املادية اليت كانت موجودة خالل فرتة األمهية التارخيية أو ما قبل اتريخ
ا .ملمتلكات 
تقييم سالمة احلياة .
 هو تقييم ملخاطر سالمة احلياة ملبىن أو ممتلكات اترخيية مؤهلة بناءً على إجراءات
 مماثلة لتلك الواردة يفNFPA 909
. 
اخل
طر على سالمة احلياة .أ نظر
إلىChapter 2, Distict Hazard 
 . 
إعادة التأهيل و التدعيم ضد الزالزل .
 هو العمل الذي مت إجراؤه لتحسني مقاومة القوة اجلانبية الزلزالية
 .ملبىن قائم 
فرتة األمهية . 
 هي الفرتة الزمنية اليت ارتبط فيها املبىن أو العقار التارخيي املؤهل أبحداث أو أنشطة أو
 .أشخاص مهمني أو بلغ خصائص إدراجه أو تسجيله 
احلفظ .
 هو فعل أو عملية تطبيق التدابري الالزمة للحفاظ على الشكل احلايل والسالمة واملواد ملبىن أو
 عقار اترخيي مؤهل. يركز العمل، مبا يف ذلك التدابري األولية حلماية املمتلكات واستقرارها، بشكل عام
  على الصيانة املستمرة .وإصالح املواد وامليزات التارخيية بدالً من االستبدال الشامل والبناء اجلديد
التدخل اإلضافات اخلارجية اجلديدة يف نطاق هذا العالج ، ومع ذلك، فإن الرتقية احملدودة واحلساسة
لألنظمة امليكانيكية والكهرابئية وأنظمة السباكة وغريها من األعمال املتعلقة ابلكود جلعل اخل صائص
.وظيفية مناسبة يف مشروع احلفاظ 
مبىن أو عقار اترخيي مؤهل. 
 أي مبىن حمدد يفHealth and Safety Code (2005) Section 18955
 
 على أنه "مبىن أو ملكية اترخيية مؤهلة". أي مبىن أو موقع أو شيء أو مكان أو حي أو جمموعة من
اهلياكل واملواقع املرتبطة هبا وتعترب ذات أمهي ة اترخيية أو هندسية او معمارية أو ثقافة املنطقة من قبل
السلطة ال قضائية
احمل لية أو احل كومية
امل
ناسبة. يشمل ذلك املباين أو املمتلكات التارخيية املوجودة يف
السجالت أو قوائم اجلرد التارخيية الوطنية أو احلكومية أو احمللية أو اليت مت حتديدها مؤهلة للحصول
عليها. مثل السجل الوطين لألماكن التارخيية والسجل السعودي للموارد التارخيية واملعامل التارخيية للدولة
والنقاط ذات األمهية التارخيية للمنطقة وسجالت املدينة أو امل
نط قة أو قوائم اجلرد أو املسوحات للمواقع
أو األماكن أو املعامل التارخيية أو ذات األمهية املعمارية. 
 
 الباب رقم2
: 
 تعريفات 
 تعريفات
 
SBC 902-AR-18
 
9
 
إعادة اإلعمار .
 هي عملية تقليد عن طريق البناء اجلديد حبيث تتم على شكل وميزات وتفاصيل موقع
 .أو مناظر طبيعية أو مبىن أو ممتلكات أو كائن بغرض تكرار مظهره يف فرتة زمنية حمددة 
الكود العادي( . كودات البناء السعوديةSBCs)، وهي اللوائح املعتمدة اليت حتكم تصميم وإن شاء أو
تغيري املباين واملمتلكات غري التارخيية ضمن اختصاص اجل
ه ات 
 .املنفذة 
إعادة أتهيل .
 هي عملية إاتحة استخدام متوافق ملبىن أو ممتلكات اترخيية مؤهلة من خالل اإلصالح
والتعديالت واإلضافات مع احلفاظ على تلك األجزاء أو امليزات اليت تنقل قيمها التارخيية أو الثقاف ية أو
 .املعمارية 
االنتقال .
 هي عملية نقل أي مبىن أو ممتلكات اترخيية مؤهلة أو جزء من مبىن أو عقار اترخيي مؤهل
.إىل موقع جديد أو موقع خمتلف يف نفس املوقع 
االصالح .
 هو جتديد أو إعادة بناء أو جتديد أي جزء من ممتلكات أو موقع أو مبىن قائم لغرض استمرار
.استخدامه 
ا)لرتميم (استعادة الشكل األساسي .
 هو فعل أو عملية التصوير الدقيق لشكل وميزات وشخصية مبىن
أو عقار مؤهل كما ظهر يف فرتة زمنية معينة عن طريق إزالة امليزات من فرتات أخرى يف اترخيه وإعادة
 بناء امليزات املفقودة من فرتة الرتميم. يعد التحديث احملدود واحلساس لألنظمة امليكانيكية والكهرابئية
وأنظمة السباكة واألعمال األخرى مل
طلب ت
ات الكود 
 مناسب جلعل اخلصائص
عملية 
.يف مشروع الرتميم
 
 الباب رقم3
: االستخ
دام 
 واإلشغال الغرض 
 والنطاق
 
SBC 902-AR-18
 
10
 
الباب رقم 3
: االستخدام واإلشغال 
301
 
 الغرض والنطاق 
301
-
1 
.الغرض 
 الغرض من هذا الكود
هو توفري اللوائح لتحديد تصنيفات اإلشغال وشروط االستخدام
 للمباين أو.املمتلكات التارخيية املؤهلة 
301
-
2 
.النطاق 
 جيب
أن ي صنف كل مبىن أو عقار اترخيي مؤهل مت طلب تصريح أو موافقة بشأنه قبل
إصدار الرتخيص وفقًا الستخدامه أو طبيعة إشغاله وفقًا لل
كود العا( مSBC 201) وكود املباين القائمة
(
SBC 901
) واإلشرتاطات 
 .املعمول هبا يف هذا الفصل 
302
 
 إشرت اطات عامة 
302
-
1 
.االستخدام احلايل 
 يُسمح ابالستمرار يف االستخدام أو طبيعة شغل مبىن أو عقار اترخيي مؤهل أو
جزء منه بغض النظر عن أي فرتة زمنية قد تظل فيها غري مشغولة أو يف استخدامات أخرى، شريطة أن
 يتوافق هذا املبىن أو املمتلكات خبالف ذلك جلميع
امل تطلبات املعمول هب
ا هبذا الكود . 
302
-
2 
 .تغيري يف اإلشغال 
 جيب أن
متي تغيري استخدام أو طب
يع ة 
 إشغال مبىن أو عقار اترخيي مؤهل من أو
 إعادته إىل استخدامه أو طابعه التارخيي، شريطة أن يتوافق املبىن أو املمتلكات التارخيية املؤهلة مع
املتطلبات املطبقة على االستخدام اجلديد أو طبيعة اإلشغال ع لى النحو املنصوص عليه يف
هذا الكود .
مثل هذا التغيري يف اإلشغال اليفرض التوافق مع متطلبات البناء اجلديدة على النحو املنصوص عليه يف
 الكود العا( مSBC 201
) . 
302
-
3 
 الفصل بني
وحدات املبىن. 
 جيب أن يتم تقليل فرتة الفصل املطلوبة ألكثر من ساعة واحدة إىل بناء
 مقاوم للحريق ملدة ساعة واحدة مع محاية مجيع الفتحات بواسطة جمموعات مقاومة للحريق التقل عن
 ثالث أرابع الساعة من نوع اإلغالق الذايت أو اإلغالق التلقائي عندما يكون املبىن مزودًا بنظام رش
أوتوماتيكي يف 
 مجيع أحناء املبىن أبكمله، 
 أنظرSection 410.2. جيب أن تكون األبواب اجملهزة أبجهزة
غلق أوتوماتيكي من النوع الذي يعمل عند تنشيط اجلهاز الذي يستجيب ملنتجات االحرتاق خبالف
 
 الباب رقم3
: االستخدام 
 واإلشغال املباين 
 السكنية
 
SBC 902-AR-18
 
11
 
.احلرارة 
جيب أن 
 يتم الغاء 
 فرتات الفصل املطلوبة ملدة ساعة واحدة عندما يتم تزويد املبىن بنظام رش آيل يف مجيع
أحنا
ئه . 
302
-
4 
 أقصى مساحة
للطابق. بغض النظر عن استخدام أو طبيعة وحدة املبىن 
 أو ، اإلشغال
جيب أن 
 حيتوي املبىن التارخيي املؤهل ذو
ال طابق
ال واحد على مساحة أرضية تبلغ1400
 مرت مربع ولكن جيب أال
ي
تجاوزه ما مل يكن مسموحًا هبذه الزايدة يف ال كود العا ( مSBC 201
( ) و كود املباين القائمةSBC 
901
)
 . جيب أن تكون املباين التارخيية املؤهلة متعددة الطوابق (مبا يف ذلك األقبية وال
دور حتت األرضي )
متوافقة مع متطلبات الكود العا( مSBC 201) و كود امل( باين القائمةSBC 901
). لإل
ستثناء ات أنظر
Section 302.4
. 
302
-
5 
 .االرتفاع األقصى 
 الجي
ب أن  ي قيد احلد األقصى لالرتفاع وعدد الطوابق ملبىن أو عقار اترخيي مؤهل
 بسبب نوع البناء، بشرط أال يتجاوز هذا االرتفاع أو عدد الطوابق ارتفاع تصميمه التارخيي. 
302
-
5
-
1 
 .املباين الشاهقة 
 للتفاصيل انظرSection 302.5.1
. 
302
-
6 
.البناء املقاوم للحريق 
 أنظرChapter 4
 . 
302
-
7 
.اإلضاءة والتهوية جيب أن بقى ت 
 اإلشرتاطات 
 احلالية للضوء والتهوية اليت التشكل خطرًا على السالمة
 (من وجهة نظر ه اجل ة املنفذة
) على وضعها احلايل . انظرSection 303.6
 
 للمتطلبات السكنية. لالطالع 
على نوافذ وأبواب اهلروب أو اإلنقاذ ،
 راجع 
Section 503
 . 
303
 
 املباين السكنية 
303
-
1 ال.غرض 
 الغرض من هذا القسم هو توفري اللوائح اخلاصة
با
ملباين املصنفة كمباين أو عقارات اترخيية
 مؤهلة ومصنفة كمباين سكنية. عند التعامل مع املباين واملمتلكات التارخيية املؤهلة يتطلب هذا الكو د
 من اجلهات امل نفذ ة قبول أي بديل مكافئ بشكل معقول للكود العا( مSBC 201) أو كود املباين
( القائمةSBC 901
) . 
 
 
 الباب رقم3
: االستخدام 
 واإلشغال املباين 
 السكنية
 
SBC 902-AR-18
 
12
 
303
-
2 اهلدف. 
 اهلدف من هذا الكود 
 هو احلفاظ على سالمة 
 )(متام 
 املباين واملمتلكات التارخيية املؤهلة مع
 .احلفاظ على درجة معقولة من محاية احلياة والصحة والسالمة لشاغليها 
303
-
3 
.التطبيق والنطاق جيب أن تطبق 
 اشرتاطات هذا القسم على مجيع املباين التارخيية املؤهلة املستخدمة
 .لسكن اإلنسان الجيب أن متتثل الوحدات السكنية املخصصة للعر ض فقط ، أو لالستخدام العام مع
عدم وجود استخدام سكين، ملتطلبات هذا القسم . 
303
-
4 خمارج الطواريء. 
 انظرChapter 5
 . 
303
-
5 
 .أبعاد الغرفة جيب أ ال تقل مساحة أرضية الغرف املستخدمة ألغراض النوم على عن4.6
 
،مرت مربع
 بشرط احلفاظ على متوسط ارتفاع
ال سقف
عند 
2.15
 متر  .
 كما
جيب أن تكون الغرف األخرى الصاحلة
 للسكن ذات حجم مناسب لتحقق ا .لغرض املقصود منها 
303
-
6 
 االضاءة 
.والتهوية جيب أن تبلغ مساحة النوافذ يف الغرف الصاحلة للسكن 6
٪ من مساحة األرضية
 أو5
0.5
 م2 أيهما أكرب. جيب أن تكون النوافذ يف غرف النوم قابلة للفتح انظر 
Section 503
  .
 كما
جيب أن يؤخذ يف اإلعتبار عدم لت الا از ب م.تزويد أماكن اإلقامة ابإلضاءة الكهرابئية 
303
-
7 
 .التعديل واإلصالح 
 يسمح
بتعديل وإصالح املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة ابستبدال املواد
 األصلية واالحتفاظ هبا وتوسيعها واالستمرار يف استخدام طرق البناء األصلية، شريطة عدم
ود وج 
 أو
 استمرار خطر على احلياة. جيب أن تكون التعديالت واإلصالحات متسقة مع
هذا الكود  .
 كما أن
كمية التعديالت واإلصالحات غري حمدودة، بشرط عدم وجود زايدة غري اترخيية 
)(حديثة يف مساحة
 .أو حجم األرضية أو حجم املبىن أو املمتلكات 
303
-
8 
 .اخلروج 
( انظرChapter 5
 .)
 
 
 
 الباب رقم4
: نظام 
 احلماية من احلرائق الغرض 
 واهلدف والنطاق
 
SBC 902-AR-18
 
13
 
الباب رقم 4
: نظام احلماية من احلرائق 
401
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
401
-
1 الغرض. 
 الغرض من هذا الفصل هو تقدمي
اللوائح 
 اليت جيب توفرها
ل لحماية من احلر
ي ق للمباين أو
 املمتلكات التارخيية املؤهلة. يتطلب هذا الكو د من اجلهات املنفذة 
 قبول أي بدائل مكافئة بشكل معقول
كود ل 
 احلماية من احلر
ي( قSBC 801
.) عند التعامل مع املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة 
401
-
2 
.اهلدف 
 اهلدف من هذا الكود هو احلفاظ على سالمة املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة مع
 احلفاظ على درجة معقولة من
احلماية من 
 احلريق تعتمد بشكل أساسي على سالمة حياة القاطنني
.ورجال اإلطفاء 
401
-
3 النطاق. 
 جيب أن يطبق هذا الفصل عند احلاجة ملراجعة إشرتاطاتSection 102
. 
402
 البناء املقاوم للحريق 
402
-
1 
 .بناء اجلدار اخلارجي 
 جيب أن حتقق متطلبات مقاومة احلريق للجدران اخلارجية احلالية وفتحات
 احلماية وذلك برتكيب نظام رشاشات املاء اآل يل املصممة الغراض احلماية من احلريق وفقًا.هلذا الكود
 ًكما ميكن توصيل أنظمة رش املاء إبمدادات املياه الرئيسية وفقا 
( لكود احلماية من احلريقSBC 801
 )
.بشرط أن يكون صمام نظام الرش حمكم اإلغالق ويف موقع مكشوف 
402
-
2 
.ساعة واحدة من البناء جيب أال يتم إعادة أتهيل املباين واملمتلكات التارخيية املؤهلة القائمة ملا
تتطلبه شروط الساعة الواحدة ملقاومة احلريق للمبىن ويف املمرات الداخلية للمبىن بغض النظر عن البناء
أو اإل:شغال عند توفري أي مما يلي 
1.
  
 نظام رش آيل 
 انظرSection 410
. 
2.
 
 .)تقييم معتمد لسالمة احلياة (اشرتاطات احلماية 
3. 
 .إجراءات بديلة أخرى تقرها اجلهة املنفذة 
 
 الباب رقم4
: نظام 
 احلماية من احلرائق مواد 
 التشطيب الداخلية
 
SBC 902-AR-18
 
14
 
402
-
3 فتحات يف أنظمة مقاومة للحريق. جيب أن تتم املوافقة على حصول مواد التزجيج التارخيية واألبواب
 اخلشبية الصلبة غري املصنفة يف اجلدران الداخلية املطلوبة على معدل حريق ملدة ساعة واحدة عندما يتم
 تزويد النوافذ واألبواب القابلة للتشغيل أبختام دخان مناسبة و كذلك
عندما يتم تزويد املنطقة املتأثرة
بنظام رشاش أ وتوماتيكي. انظرSection 410
 
 .ألنظمة الرش اآليل 
403
 
 مواد التشطيب الداخلية 
 
  جيب أن تتوافق تشطيبات اجلدران واألسقف الداخلية اجلديدة غري التارخيية مع كود املباين القائمة 
(
SBC 901
)
 . و
جيب أن 
 يتم تسطيح )(تغطية املواد غري املطابقة املستخدمة يف اجلدران والتشطيبات
الداخلية مبانع حريق معتمد لزايدة تصنيف ال تشطيب 
 الطبيعي إىل قيمة 
.معقولة من التصنيف املطلوب
 ،ابلنسبة للجدران اخلشبية واجلصية
أ نظرSection 404
. 
:االستثناء 
 .جيب أن تعتمد التشطيبات الداخلية احلالية للمبىن يف حال توفر نظام الرش اآليل 
404
 
 اجلدران اخلشبية واالعمال اجلصية 
جيب أن يتم 
 اعتبار اجلدران اخلشبية واجلصية وفقًا
للكودات 
 واملعايري والقوائم املنشورة قبل عام1943
 
 حيث حتصل جمموعة جدار مسمار اخلشب مع اجلبس أو اجلري على اللوح اخلشب املنفصل أو املنشور
  .يدوايً على تصنيف ملقاومة احلريق ملدة نصف ساعة
كما جيب زايدة هذا التصنيف للجدران الداخلية
 .ملا يصل إىل ساعة واحدة عن طريق ملء اجلدار ابأللياف املعدنية أو األلياف الزجاجية 
405
 
 الفصل بني وحدات املبىن  
 أنظرChapter 3
 . 
406
 أقصى مساحة للطابق  
 أنظرChapter 3
 . 
 
 الباب رقم4
: نظام 
 احلماية من احلرائق املناور 
 او املمرات العمودية
 
SBC 902-AR-18
 
15
 
407
 
 املناور او املمرات العمودية 
اليلزم 
 إحاطة األعمدة الرأسية عند انسداد هذه األعمدة يف كل مستوى من مستوايت
الطوابق 
 عن
 طريق تركيب ما اليقل عن50
 مم من اخلشب الصلب أو ما يكافئه من البناء ملنع املرور األويل للدخان
 .واللهب
جيب أن يؤخذ يف اإلعتبار 
  أنظمة الرش األوتوماتيكية أو احللول األخرى على أساس كل حالة
.على حدة، بدالً من إحاطة األعمدة الرأسية والسالمل 
408
 
 تغطية السقف 
يج ب 
 :إصالح أو إعادة بناء مواد التسقيف املوجودة أو األصلية وفقًا للمتطلبات التالية 
1. 
 جيب تفصيل أو تعديل نظام التسقيف األصلي أو التارخيي حسب الضرورة ليكون قادراً على توفري
 مأوى مع احلفاظ على 
 .املواد التارخيية ومظهر السقف 
2. جيب استخدام مواد األسقف اخلشبية حيثما تكون مقاومة احلريق مطلوبة، بشرط معاجلتها مبعاجلات
 " مقاومة للحريق لتحقيق تصنيف تغطية السقف من الفئةB
 ."
 ملزيد من التفاصيل أنظرSection 
408
. 
3
.  ابلنسبة ل
لسلطات ال
ذي ي تنف ة اليت حتظر
استخدام مواد التسقيف اخلشبية كأغطية لألسقف وجتميعات
.األسقف جيب أن تقدم واثئق العتمادها 
 ملزيد من التفاصيل أنظرSection 408
 .
 
409
 أنظمة إنذار احلريق  
 جيب أن يتم
تزويد كل مبىن أو عقار اترخيي مؤهل أبنظمة إنذار احلريق على النحو املطلوب لالستخدام
 أو اإلشغال
مبا يتوا( فق مع كود املباين القائمةSBC 901
 )و  
( كود احلماية من احلريقSBC 801
 )
 أو
 أي بديل آخر معتمد . 
410
 
 أنظمة الرش األوتوماتيكية 
410
-
1 
  .عام  كل مبىن أو ممتلكات اترخيية مؤهلة الميكن جعلها متوافقة مع متطلبات
كود املباين القائمة
(
SBC 901
  )
 لإلشغال أو االستخدام، واليت تشكل خطر حر
يق واضح (لتعريف "اخلطر اجل
لي ،"
نظر أChapter 2 )، جيب أن تعترب متوافقة إذا مت تزويدها بنظام رشاش أوتوماتيكي أو نظام سالمة احلياة
 
 الباب رقم4
: نظام 
 احلماية من احلرائق تقنيات أخرى
 
SBC 902-AR-18
 
16
 
 أو غريها من التقنيات اليت
يت م املوافقة عليها من قبل
اجلهة 
 املنفذة. (مت تعريف " أوتوماتيكي " يفSBC 
901
 
 وSBC 801
.)
 
410
-
2 
 أختيار
نظام الرش 
 .اآليل 
 جيب أن يتم حتديد نظام الرش اآليل وفقًا للمعايري التالية (لإلشغال غري
)اخلطري حسب مت
ات طلب هذا الكود. 
1. 
 :املباين من أربعة طوابق أو أقل 
NFPA 13R
 . 
2. 
 املباين األعلى من
الطابق الرابع : 
NFPA 13
. 
3. 
 املباين اليت يزيد ارتفاعها عن23
 
:مرتًا 
NFPA 13
. 
4. 
 عندما يكون املبىن قائمًا بذاته أو مع فصل خط امللكية، يتكون من طابقني و140
 
 مرتًا مربعًا لكل
طابق أو أقل : 
NFPA 13D
 . 
5  
. 
 .للجدار اخلارجي ومحاية الفتح. كما هو مطلوب يف هذا الفصل 
:االستثناء 
 أنظرSection 410.2
.
 
410
-
3 
.عدم إستخدام أنظمة الرش اآليل  بجيال 
 استخدام أنظمة الرش اآليل لتحل حمل أو تعمل كبديل
 للعدد املطلوب من املخارج من أي منشأة. (ملتطلبات املخارج انظر 
Chapter 5
) . 
410
-
4 امل
رافق امل
ع ز .ولة 
 جيب توفري نظام
ال رش
اآل يل يف مجيع
امل
رافق امل
ع ولة ز . 
411
 
 تقنيات أخرى 
 جيب  أن  
  يتم  قبول  أنظمة  إنذار  احلريق، وأنظمة  الكشف  عن الدخان  واحلرارة، وأنظمة  إخطار
املستخدمني
، وأنظمة التحكم يف الدخان، ومنذجة احلرائق، ومنذجة وحتليل اخلروج املوقوت، ابإلضافة
 إىل األساليب والتقنيات اهلندسية األخرى من قبل اجلهات امل نفذ ة ملعاجلة جماالت عدم االمتثال. 
 
 
 الباب رقم4
: نظام 
 احلماية من احلرائق املباين 
 الشاهقة
 
SBC 902-AR-18
 
17
 
412
 
 املباين الشاهقة 
 جيب أن تتوافق املباين التارخيية املؤهلة اليت حتتوي على طوابق لإلشغال البشري واليت تقع على ارتفاع
 يزيد عن23
 
 مرتًا فوق أدىن مستوى للطابق مع إمكانية الوصول إىل املبىن مع
إشرتاطات كود املباين
( القائمةSBC 901
 )
 للمباين الشاهقة القائمة و
كما مت تعديلها بواسطة 
 هذ
ا الكود . 
 
  
 
 الباب رقم5
: طرق 
 اخلروج او خمارج الطوارئ الغرض 
 واهلدف والنطاق
 
SBC 902-AR-18
 
18
 
الباب رقم 5
: 
 طرق اخلروج او خمارج الطوارئ 
501
 الغرض واهل
دف 
 والنطاق 
501
-
1 الغرض. 
 الغرض من هذا الفصل هو وضع حد أدىن من
لوائح اخلروج للمباين أو املمتلكات التارخيية
 املؤهلة. يتطلب هذا الكود من اجلهات نفذ امل ة 
 قبول بدائل مكافئة بشكل معقول
مل تطلبات وسائل
 اخلروج الواردة
في  
( كود املباين القائمةSBC 901
 ) و( كود احلماية من احلريقSBC 801
.)
 
501
-
2 دف اهل. اهل د ف من هذه اللوائح هو توفري وس
ائ ا ل خلروج
امل.ناسبة 
501
-
3 النطاق. 
 جيب
أن ي ز و د كل مبىن اترخيي مؤهل أو جزء منه مبخارج كما هو مطلوب من قبل هذا
 الكود ومبا يتوافق مع 
 إشرتاطاتSection 102
 . 
502
 عام 
502
-
1 عام . 
 جيب أن
متنح اجل
ها ت امل نفذ ة استثناءات معقولة لأل شرتاطات احملددة للوائح اخلروج املعمول هبا
 حيث
ال .تؤثر هذه االستثناءات سلبًا على سالمة احلياة 
502
-
2 الباب احلايل 
)(القائم 
 .واملمر 
 جيب أن يُسمح بفتحات األبواب احلالية وممرات العرض اليت تقل عن
 األبعاد اليت
ي
تطلبها  
( كود املباين القائمةSBC 901
 )عندما يكون هناك عرض وارتفاع كافيان لل ساكن 
 .للمرور عرب الفتحة أو اجتياز املخرج 
502
-
3 
.السلم جيب أن يُسمح ابستخدام السالمل احلالية اليت حتتوي على ارتفاعات ودرج ات أو عرض
يتعارض مع كود امل
اب( ين القائمةSBC 901
) إذا حددهتا اجل
ة امل ه نفذ ة 
 .على أنا التشكل خطرًا واضحًا 
كذلك جيب أن يُسمح بدرابزين ذات حجم أو امتدادات للقبضة غري مطابقة إذا قررت اجل
ة امل ه نفذ ة 
 .أال تشكل خطرًا واضحًا 
502
-
4 
.أبواب الدخول الرئيسية  ال جيب أن يتم إعاد
ة ربط أبواب الدخول األمامية أو الرئيسية للتأرجح يف
اجتاه خروج املخرج، شريطة توفري وسائل أو شروط أخرى للخروج ، حسب الضرورة خلدمة احلمولة
 
 الباب رقم5
: طرق 
 اخلروج او خمارج الطوارئ نوافذ وأبواب اهلروب أ و اإلنقاذ
 
SBC 902-AR-18
 
19
 
اإلمجالية لل سكان . 
502
-
5 
 عمليات اهلروب من احلريق( احلالية
ت امل او
جدة) . 
 جيب أن يتم قبول ممرات النجاة احلالية و
املعتمدة
مسبقًا وسال مل النجاة من احلر
ي ق ابعتبارها إحدى وسائل اخلروج املطلوبة، بشرط أن متتد إىل األرض
ويسهل الت
عا
مل معها ٍ، وتوقيعها بشكل كاف،  تو عمل بشكل 
  .جيد كذلك جيب أن يتم الوصول عن
 طريق فتحة بعرض اليقل عن735
 
 مم عند الفتح مع عتبة التزيد عن760
 
 مم فوق األرضية اجملاورة أو
 .اهلبوط أو الدرجة املعتمدة 
502
-
6 
 عمليات اهلروب من احلريق
اجل.ديدة وسالمل النجاة جيب أن تتوافق خمارج احلريق اجلديدة وسالمل
  النجاة من احلريق اليت مع متطلبات هذا 
 القسم 
 وتعترب 
.مقبولة كأحد وسائل اخلروج املطلوبة  
 أنظر
 التفاصيلSection 502.6
  
503
 نوافذ وأبواب اهلروب أو اإلنقاذ 
 جيب أن حتتوي الطوابق السفلية يف الوحدات السكنية وكل غرفة نوم حتت الطابق الرابع على انفذة أو
 ابب واحد قابل للفتح على األقل معتمد للهروب يف حاالت الطوارئ والذي جيب أن يفتح مباشرة إىل 
.شارع عام أو طريق عام أو ساحة أو ساحة خروج جيب أن يكون لنوافذ أو أبواب اهلروب أو اإلنقاذ
 مساحة
فاص ية التقل عن0.30
 م2 
 وأبعاد عرض أو ارتفاع التقل عن450
 
 مم وتكون قابلة للتشغيل
 .من الداخل لتوفري فتحة كاملة وواضحة دون استخدام أدوات خاصة  
504
 
 الدرابزين و احلواجز 
 جيب أن  يتم  اإلبقاء على  
  ارتفاع السور ودرابزين احلماية واملسافات بني الدرابزينات
على  
 ارتفاعها
وتباعدها التارخيي 
 )(األصلي  ما 
 مل يتم حتديد أو
ي نشاء عن ذلك
خ طر واضح بسبب 
 تغيري يف االستخدام
 .أو اإلشغال 
  
 
 الباب رقم6
: سهولة الوصول الغرض 
 واهلدف والنطاق
 
SBC 902-AR-18
 
20
 
الباب رقم 6
: 
 سهولة الوصول 
601
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
601
-
1 الغرض .
 الغرض من هذا الكود هو توفري لوائح بديلة لتسهيل وصول واستخدام األشخاص ذوي
 اإلعاقة إىل و خالل
منشآت خمصصة كمباين أو ممتلكات اترخيية مؤهلة. تتطلب هذه اللوائح من اجل
ه ات
املنفذة قبول بدائل ل( لكود العامSBC 201
( ) وكود املباين القائمةSBC 901
،) عند التعامل مع املباين
 .أو املمتلكات التارخيية املؤهلة 
601
-
2 اهلدف .
 اهلدف من هذا الفصل هو احلفاظ على سالمة املباين واملمتلكات التارخيية املؤهلة مع توفري
الوصول وا
ال ستخدام
ل ألشخاص ذوي .اإلعاقة 
601
-
3 النطاق .
 جيب
أن ي طبق هذا الكود على كل مبىن أو عقار اترخيي مؤهل وذلك لتوفري الوصول إىل
 .األشخاص ذوي اإلعاقة 
1. جيب أال 
 تطبق
إشرتاطات 
 هذا الفصل على اإلنشاءات اجلديدة أو إعادة اإلعمار(النسخ املتماثلة) 
.للمباين التارخيية 
2
. 
 جيب أن تطبق إشرتاطات هذا الفصل عل ،ى تغيري املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة
(أنظر 
 تعريف
 التغيري يف 
Chapter 2, Section 201
).
 
601
-
4 
 .تطبيق عام 
 جيب أن تطبق اإلشرتاطات 
 الواردة يف
هذا الكود ، إذا كانت متوافقة مع 
 الكود العام
(
SBC 201
 ) و( كود املباين القائمةSBC 901
)
 ، على املباين
احلكوم ية
واحمللية
؛ تعديل املرافق التجارية
 وأماكن اإلقامة العامة؛ وإزالة احلواجز يف املرافق التجارية وأماكن اإلقامة العامة. ابستثناء ما هو مذكور
 .يف هذا الفصل 
602
 
 اإلشرتاطات األساسية 
602
-
1 
 .الكود العام جيب ي أن طبق 
( الكود العامChapter 11, SBC 201
) 
 للوصول لألشخاص ذوي
اإلعاقة ع
لى املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة ما مل يكن االمتثال الصارم لـ ( لكود العامSBC 201
 )
 
 الباب رقم6
: سهولة الوصول 
 البدائل
 
SBC 902-AR-18
 
21
 
 يهدد أو يدمر األمهية التارخيية أو السمات املميزة
لطابع اين ملب ا 
 .أو املمتلكات 
602
-
2 اإلشرتاطات البديلة . جيب أن 
 تطبق
اإلشرتاطات ال
بديلة للوصول وفقًا هلذا الفصل إذا كانت األمه ية
 التارخيية أو مسات تعريف الطابع التارخيي 
 :مهددة، بشرط استيفاء الشروط التالية 
1. 
 جيب أن تطبق هذه اإلشرتاطات فقط على بند
تلو األخر 
 .أو على أساس كل حالة على حدة 
2
. 
 جيب أن يتم توفري الواثئق(مبا يف ذلك حماضر االجتماعات أو الرسائل)
 ، مع بيان أسباب تطبيق
 اإلشرتاطات  .البديلة كما جيب االحتفاظ هبذه الواثئق يف امللف الدائم لل
ا جه ت 
 .املنفذة 
603
 ال
بدائل 
603
-
1 
 .املعايري الدنيا البديلة 
 جيب أن يتم الرجوع
إىل املعايري الدنيا البديلة لتغيريات املباين أو املرافق التارخيية
املؤهلة
، كما هو م
شار 
 اليه يفSection 603.1
. 
603
-
2 ال
دخول .
 جيب األخذ بعني االعتبار أن
هذه البدائل ال
ت سمح ابستثناءات ملتطلبات مستوى ارتفاع
االرضية 
 أمام األبواب، ابستثناء ما هو منصوص عليه يفSection 603.4
. 
1. 
 جيب أال يبعد الوصول إىل أي مدخل يستخدمه عامة الناس
عن 
 أكثر من حوايل 
61
 
 مرتًا عن املدخل
 .الرئيسي 
2. 
 جيب أال يبعد
الوصول إىل أي مدخل اليستخدمه عامة الناس ولكنه مفتوح ومفتوح بعالمات اجتاه
 عند املدخل الرئيسي وأقرب ما 
 ،ميكن
ع ن حوايل 
61
 
.مرتًا من املدخل الرئيسي 
3
. 
 .جيب أن يكون للمدخل الذي يسهل الوصول إليه نظام إخطار
جيب أن ت
ستخدام املرا قبة عن بعد
 عندما
يشكل 
 .األمن مشكلة 
603
-
3 األ
بواب. 
 جيب أن تكون قوائم البدائل حسب 
  األولوية
كما يلي: 
1. ابب ذو درفة واحدة
، جيب أن يوف ر
على األق ل760
 
 .مم من الفتح الصايف 
2. ابب ذو درفة واحدة ، جيب أن يوف ر
على األق ل750
 
 .مم من الفتح الصايف 
3. 
 ،ابب مزدوج
جيب أن وف ت ر
ضلفة واحدة منه على األق ل750
 
 .مم من الفتح الصايف 
 
 الباب رقم6
: سهولة الوصول التسهيالت 
 املكافئة
 
SBC 902-AR-18
 
22
 
4
. 
 ابابن مزدوجان قابالن للتشغيل جبهاز كهرابئي مساعد
، جيب أن ي
وفر على األق ل750
 
 مم من الفتح
 .الصايف عندما يكون كال البابني يف وضع الفتح 
603
-
4 
 .أبواب تعمل ابلطاقة 
 جيب 
 ًاعتبار الباب أو األبواب اليت تعمل ابلطاقة بديالً مكافئ
ا ملستوي 
 ارتفاع
االرضية 
 والتخليص اجلانب وقوى فتح الباب اليت
ي
تطلبها 
( الكود العامSBC 201
). 
603
-
5 دورات املياه . 
 جيب توفري
مرافق مراحيض منفصلة بني اجلنسني كما هو مطلوب وفقًا لـ لكود العام
(
SBC 201
 .)
 
603
-
6 ال سالمل و
امل صاعد
ال داخلية واخل.ارجية 
 جيب أن تكون قائمة البدائل حبسب 
  األولوية
كالتايل : 
1. 
 مصعد أو منحدر أكرب من
امل)يالن (اإلحندار ال قياسي ولكن اليزيد عن ميالن بنسبة 
1:10
 
 للمسافات
 األفقية اليت التزيد عن1.50
 
  .م كما جيب
أن ت
وضع الالفتات يف املستوايت العليا والسفلى لإلشارة
 إىل احندار .املنحدر 
2. 
 الوصول عن طريق منحدرات 
 بنسبة ميالن 
1:6
 
 ملسافة أفقية التزيد عن 
( ثلث مرت330
 مم )  .
 كما
 .جيب وضع الالفتات يف املستوايت العليا والسفلى لإلشارة إىل احندار املنحدر 
604
 
 التسهيالت املكافئة 
 جيب أن يُسمح ابستخدام تصميمات وتقنيات أخرى، أو احليد 
 عن متطلبات تقنية و نطاق معينة، إذا
 كان تطبيق اإلشرتاطات 
 البديلة الواردة يفSection 603
 سيهدد أو يدمر األمهية التارخيية أو ال
صفا ت
املميزة للمبىن أو املمتلكات التارخيي
ة . 
1. 
 .جيب أن تطبق هذه البدائل فقط على أساس بند تلو األخر أو على أساس كل حالة على حدة 
2. 
 الوصول الذي توفره اخلربات واخلدمات والوظائف واملواد واملوارد من خالل طرق تشمل، على سبيل
 املثال ال احلصر، اخلرائط واخلطط وأشرطة الفيديو والواقع االفرتاضي واملعدات ذات الصلة، مبستوايت
ميكن الوصول إليها. سيوفر التصميم والتقنيات البديلة املستخدمة سهولة كبرية يف الوصول إىل املرف ق
 .وإمكانية استخدامه 
3. 
 جيب على املسؤول 
 )(أو اجلهة املكلف إبنفاذ
متطلبات هذا الكود 
 توثيق أسباب تطبيق التصميم أو
 التقنيات وأتثريها على األمهية التارخيية أو مسات الطابع التارخيي  .
 كما جيب أن تكون هذه الواثئق
 
 الباب رقم6
: سهولة الوصول التسهيالت 
 املكافئة
 
SBC 902-AR-18
 
23
 
 متوافقة معSection 603, Item 2
 وجيب أن تتضمن آراء وتعل
يقات مسؤويل الوصول احملليني، وآراء
 وتعليقات اجملموعات احمللية اليت
 مت ا ثل
ألشخاص ذوي اإلعاقة. جيب االحتفاظ هبذه الواثئق يف امللف
الدائم لل جهات 
.املنفذة  
 كما .جيب أن تتوفر نسخ من الواثئق املطلوبة يف املنشأة عند الطلب
 
 الباب رقم7
: اللوائح 
 االنشائية الغرض 
 واهلدف والنطاق
 
SBC 902-AR-18
 
24
 
الباب رقم 7
: 
 اللوائح االنشائية 
701
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
701
-
1 لغرض ا .
 الغرض من ه ذا الكود
هو توفري لوائح بديلة ل
ل( كود العامSBC 201) للسالمة اإلنشائية
 للمباين املصنفة كمباين أو ممتلكات اترخيية مؤهلة. يتطلب
ه ذا الكود من اجلهات املنفذة قبول أي
بدائل مكافئة معقول ة ل( لكود العامSBC 201
 )
 عند التعامل مع املباين أو .املمتلكات التارخيية املؤهلة 
701
-
2 اهلدف .القصد من هذا الفصل هو تشجيع احلفاظ على املباين أو امل
نشاءات 
 التارخيية املؤهلة مع
توفري معايري للحد األدىن من أداء املبىن هبدف منع انيار اهليكل 
 اإلنشائي جزئي ًا
 أو كلي ًا ، حبيث يكون
 إمجايل خطر
ا
إلصابة اليت هتدد احلياة نتيج
ة انيار اهليكل اإلنشائي منخفض 
 ًجدا . 
701
-
3 التطبيق .
 جيب أن تطبق اللوائح
اإلنشائية 
 البديلة املنصوص عليها يف705
 
Section
 
 جنبًا إىل جنب
مع ال
كود 
 م العا (
SBC 201
  )
 كلما مت إجراء حت يد
ث إنشائي أو إعادة بناء للمباين أو املمتلكات التارخيية
.املؤهلة 
702
 عام 
702
-
1 
 األمان .جي ب أ ي ال فسر هذا الكود
على أنه يسمح ل
لجهات 
 املنفذة ابملوافقة أو السماح مبستوى أقل
 من املعمول به 
 (أو الذي يعادل بشكل معقول ) يف
إشرتاطات الكود العا( مSBC 201
)
 ، يف سالمة
ا لتصميم اإلنشائي والتشييد  و،يف الوظائف اليت تعترب ابلغة األمهية لسالمة ورفاهية اجلمهور بشكل عام
بم
ا يف ذلك، على سبيل املثال ال احلصر، املدارس العامة واخلاصة واملستشفيات والشرطة ومراكز اإلطفاء
.ومرافق اخلدمات األساسية 
702
-
2 ت ال ثي حد ات
ال زلزالية
اجل
زئية .
 اليوجد يف هذه اللوائح ما مينع
ت ال ثي حد
ات الزلزالية الطوعية واجلزئية عندما
 يثبت أن هذه
ت ال ثي حد ات ستحسن احملافظة على سالمة األرواح و ذلك
عندما التكون هناك حاجة إىل
حت ثيد .ات زلزالية كاملة 
 
 الباب رقم7
: اللوائح 
 االنشائية ح املس 
 االنشائي
 
SBC 902-AR-18
 
25
 
703
 ا
ملسح االنشائي 
703
-
1 النطاق .
 عندما يتم تقييم منشأة 
 أو جزء من منشأة للقدرة اإلنشائية مبوجب هذا الكود ، جيب مسح
املنشأة 
 للكشف عن احل
الة 
 اإلنشائية بواسطة مهندس معماري أو مهندس مطلع على
املنشاءات 
.التارخيية
جيب أن يقيم املسح التدهور أو عالمات الض
رر .  
 كما
جيب أن حيدد املسح تفاصيل اهليكل اإلنشائي
ونظام مقاومة األمحال اجلانبية  و .أمحال اجلاذبية
وأن يتم حتديد وتوثيق تفاصيل وتقوية وتثبيت األنظمة
اإلنشائية وال
طبقة (ال
قشرة) 
 اخلارجية حيث
ي عتمد على هذه األعضاء
يف ا.ملقاومة اجلانبية الزلزالية 
703
-
2 القدرة اإلنشائية .جيب ا
ن ت ستخدم نتائج املسح لتقييم القدرة اإلنشائية وتصميم
ال
تعديالت على
النظام اإلنشائي ل تحقيق التوافق مع .هذا الكود 
703
-
3 
 السجالت
التارخيية.  جي
ب أ ت ن
ستخدم السجالت التارخيية السابقة للهيكل 
 اإلنشائي أو اهلياكل
املماثلة يف التقييم، مبا يف ذلك آاثر التعديالت الالحقة . 
704
 
 )اإلضافات والتغيريات غري التارخيية (احلديثة 
704
-
1 
 .)اإلضافات والتغيريات غري التارخيية (املنفصلة جيب أن تتوافق مع متطلبات الكود ا لعا ( مSBC 
201
 )
 اإلضافات اجلديدة والتعديالت غري التارخيية اليت
تكون من
فصل ًة 
 ًإنشائيا  عن مبىن أو
منشأة 
 اترخيي ة 
ة قائم. 
704
-
2 
 .)اإلضافات والتغيريات غري التارخيية (املتصلة جيب أ ال يُسمح ابإلضافات اجلديدة غري التارخيية اليت
تفرض أمحاالً رأسية أو جانبية على هيكل قائم م،ا مل يتم تقييم اجلزء املتأثر من اهليكل الداعم وتقويته
إذا لزم األمر، لتلبية متطلبات الكود العا( مSBC 201
). 
705
 ا للوائح االنشائية 
705
-
1 أمحال اجلاذبية. 
 جيب أن
تقيم قدرة اهليكل اإلنشائي على مقاومة أمحال اجلاذبية وتقوي
ت ة حسب
  .الضرورة كما .جيب أن يشمل التقييم مجيع أجزاء مسار احلمل و يف حالة عدم وجود
أ ض رار 
 ،واضحة
 ،ووجود مسار حتميل كامل
جيب أن ي
فرتض أن اهليكل م ئم ال من خالل صمود ه 
 أمام
عوامل الزمن ،
وذلك 
 .ًإذا مل تتجاوز األمحال احلية وامليتة املتوقعة تلك املوجودة اترخييا 
 
 الباب رقم7
: اللوائح 
 االنشائية لوائح 
 التحميل اجلانب
 
SBC 902-AR-18
 
26
 
705
-
2 أمحال الرايح والزالزل . جي ب أن تقيم
ال قدرة
اإلنشائية ل لهيكل على مقاومة أمحال 
.الرايح والزالزل
 كما جيب األخذ يف اإلعتبار 
 أمحال الرايح عند االقتضاء، ولكن جيب أال تتجاوز75
٪ 
 من أمحال الرايح
 املنصوص عليها يف الكود( اإلنشائيSBC 304
)  .
 كما
جيب أن يستند التقييم إىل متطلبات 
Section 
706
 . 
705
-
2
-
1 احل
االت غري اآلمنة يف نظام مقاومة احلمل اجلانب . للتفاصيل أنظرSection 705.2.1
 . 
705
-
2
-
2 ال تدابري
اإل ضافية
ل
لحد من التأثري على املواد التارخيية . للتفاصيل أنظرSection 705.2.2
. 
706
 لوائح التحميل اجل
انب 
706
-
1 
 قوى الزالزل .
 جيب أن تستند القوى الزلزالية على مستوى القوة املستخدمة لتقييم اهليكل
اإلنشائي
 ملقاومة األمحال الزلزالية على قيمR اجملدولة يف كود امل
ب اني 
( القائمةSBC 901
) ألنظمة مقاومة القوة
اجلانبية املماثلة، 
 مبا يف ذلك
األخذ يف اإلعتبار ا لتفاصيل اإلنشائية
لألعضاء حيث ت كون هذه القيمR 
موجودة . يف حالة عدم وجود قيمR 
 هذه، جيب أن يتم تعيني قيمةR 
 مناسبة بشكل منطقي مع مراعاة
 التفاصيل اإلنشائية .لألعضاء 
 لالستثناءات أنظرSection 706.1
. 
706
-
1
-
1  تقوية املبىن . أنظرSection 706.1.1
. 
706
-
1
-
2 
 املباين( الطوبية
احلاملة للحوائط
) غري املسلحة . أنظرSection 706.1.2
. 
706
-
1
-
3   ع دم التوافق مع إشرتاطات أنظمة مقاومة القوة اجلانبية . 
 جيب أن يتم تقييم مجيع
حاالت عدم
 التوافق مع 
 اإلشرتاطات التفصيلية ألنظمة مقاومة القوة اجلانبية من أجل احلفاظ على االستقرار والقدرة
 على محل احلمولة عند التشوهات غري املرنة املتوقعة 
 (مثل
االلتواء واالحنناء واللف )، إىل آخره. 
706
-
2 أداء املبىن ال
قائم. جيب أن تعتمد املقاومة الزلزالية على القدرة النهائية للهيكل اإلنشائي 
،على األداء
 مع األخذ بعني 
 االعتبار
ال
ليونة والقوة االحتياطية لنظام ومواد مقاومة القوة اجلانبية مع احلفاظ على
 .عامل أمان معقول
جيب أن مت
ارس 
 الرؤية الشاملة فيما يتعلق بقوة وأداء املواد اليت ال
تقرها 
 متطلبات كود
امل( باين القائمةSBC 901
( ) والكود العامSBC 201
). املواد األثرية وطرق البناء ، أنظرChapter 8
 . 
706
-
2
-
1 تقييم املواد أو األعضاء اإلنشائية. 
 جيب أن يتم تقييم مجيع املواد أو األعضاء اإلنشائية اليت التتوافق
 مع متطلبات التفصيل والتناسب
ل
كود امل( باين القائمةSBC 901
 )
 من حيث األداء الزلزايل احملتمل ونتائج
 
 الباب رقم7
: اللوائح 
 االنشائية لوائح 
 التحميل اجلانب
 
SBC 902-AR-18
 
27
 
  .عدم االمتثال كما جيب أن يتم احلكم على مجيع األعضاء 
 اليت
من امل توقع(بشكل معقول ) 
 فشلها وتؤدي
إىل االنيار أو إىل إصااب ت هتدد احلياة عند تعرضها حمل فزات 
 ،زلزالية على 
 أنا غري مقبولة، وجيب أن يتم
 تطوير
تقوية اهليكل اإلنشائ
ي املناسب
ة. 
706
-
3 مسار التحميل .
 جيب أن يتم توفري مسار حتميل كامل ومستمر، مبا يف ذلك الوصالت، من كل
قسم أو جزء من اهليكل اإلنشائي 
  .إىل األرض للقوى املطلوبة كما جيب أن يتم التحقق من أن اهليكل
 ٍمرتبط ببعضه بشكل كافٍ للعمل كوحدة واحدة .عند تعرضه لقوى الزلزال 
706
-
4 احلواجز . جيب أن يتم التحقق من حواجز التثبيت
والزخرفة اخلارجية للتأكد من مطابقتها ملتطلبات
 كود املباين
ال اق( ئمةSBC 901
) 
 .للتثبيت والقدرة على مقاومة قوى الزالزل احملددة جيب أن يسمح
ابإل
اء ستثن 
 من 
 متطلبات كود املباين اق ال( ئمةSBC 901
 )
 تلك احلواجز والديكورات اليت التشكل خطرًا
 .على سالمة احلياة 
706
-
5 
 اخلصائص غ
ري اإلنشائية .
 جيب أن يتم تقييم اخلصائص أو الصفات،غري اإلنشائية للهيكل التارخيي
 مثل( الطبقة القشرة) اخلارجية وال
كرانيش 
 والزخارف اليت قد تسقط وتشكل خطراً على احلياة يف حالة
 .وقوع زلزال لذا جيب التحقق من قدرهتا على مقاومة القوى الزلزالية، أو جيب
تقوية هذه اخل صائص
 بتحسني
التثبيت 
 عند
احلاجة . 
706
-
5
-
1 ال
قواطع وسقوف املمرات والسالمل . للتفاصيل أنظرSection 706.5.1
  . 
706
-
5
-
2 امل بكر ات غري اإلنشائية و تثبيت
ها. 
 للتفاصيل أنظرSection 706.5.2
  . 
 
  
 
 الباب رقم8
: املواد 
 األثرية وطرق البناء الغرض 
 واهلدف والنطاق
 
SBC 902-AR-18
 
28
 
الباب رقم 8
: املواد األثرية وطرق البناء  
801
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
801
-
1 الغرض .
 الغرض من هذا الكود هو توفري اللوائح الستخدام طرق 
 ومواد
ا لبناء التارخيية املؤهلة اليت
تتعارض مع متطلبات الكود العا( مSBC 201
) 
 أو مل يتم تقنينها بطريقة أخرى، يف املباين أو اهلياكل 
اإلنشائية 
  .املصنفة كمباين أو ممتلكات اترخيية مؤهلة
كما ي تطلب
هذا الكود 
 من
اجلهات  امل ة نفذ 
 قبول
 أي بدائل مكافئة بشكل معقول للكود العا م (
SBC 201
 )عند التعامل مع املباين أو املمتلكات التارخيية
.املؤهلة 
801
-
2 اهلدف .دف اهل 
 من هذا الكود 
 هو توفري اللوائح
ال ستخدام
طرق 
 ومواد
ا لبناء التارخيية املؤهلة و اليت
 تتعارض مع متطلبات كود حمدد أو اليت مل يتم تدوينها بطر .يقة أخرى 
801
-
3 النطاق .
 .يتناول هذا الفصل أي نوع بناء أو مادة تشكل أو كانت جزءاً من النسيج التارخيي للمبىن
 كما
جيب أن تظل املواد وطرق البناء القدمية املوجودة يف اهليكل التارخيي أو يتم إعادة تركيبها أو تثبيتها
 مبواد جديدة من نفس الفئة لتتناسب مع الظروف( القائمة
احلالية) . 
802
 الطرق اهلندس ي ة العامة 
 جيب تعيني قيم املتانة للمواد القدمية بناءً على
امل واد امل قننة
ال تقليدية امل ماثلة 
 ، أو بناءً على اختبارات كما
  .هو موضح فيما بعد كما جيب أن يتم ًفحص املواد القدمية وطرق البناء بدقة ملعرفة تفاصيل بنائها وفقا 
Section 703
 . جيب أن يتم إجراء االختبار عند احلاجة 
  .لتقييم الظروف احلالية كما جيب على املعماري
 أو املهندس اإلنشائي املسؤول عن املشرو.ع تعيني الضغوط املسموح هبا أو مستوايت القوة للمواد القدمية
 و جيب أال تكون قيم القوة املخصصة أكرب من تلك املنصوص عليها يف ٍاألقسام التالية دون اختبار كاف ،
وجيب أن ختضع ملوافقة اجل
ة امل ه
ة نفذ . 
803
 امل واد)القدمية (األثرية 
 غري
اإل
نشائية 
يف حالة وجود مواد اترخيية غري إنشائية يف استخدامات التفي مبتطلبات الكود العا( مSBC 201
)، 
 فيجب
 
 الباب رقم8
: املواد 
 األثرية وطرق البناء احلاالت املسموح هبا ملواد حمددة
 
SBC 902-AR-18
 
29
 
أن 
 يُسمح ابستمر ار 
 استخدامها مبوجب هذا الكود، شريطة أن يتم التخفيف من أي خماطر تتعلق ابلصحة
العامة وسالمة احلياة وفقاً ملوافقة اجل
ها ت 
 .املنفذة 
804
 احل
االت 
 املسموح هبا
ملواد حمددة 
 جيب أن يتم
تقييم املواد القدمية املوجودة واليت ستبقى يف املباين أو امل
نشاءات التارخيية املؤهلة حلالتها
 ولألمحال اليت يتطلبها هذا
الكود . جيب أن يوثق املسح
اإلنشائي 
 املطلوب يف703
 
Section
 
 من هذا
 الكود
الظروف احلالية والت
سليح 
 والتثبيت والتدهور والعوامل األخرى ذات الصلة إبنشاء الضغوط املسموح
  .هبا ومستوايت القوة وكفاية املواد القدمية كما
يوفر اجلزء املتبقي من هذا الفصل متطلبات إضافية حمددة
 .للمواد القدمية اليت يتم مواجهتها بشكل شائع 
805
 
 طوب البناء 
805
-
1 
 طوب البناء الصلب( القائم
احلايل)
 .
 يج
ب أن 
 ،يُسمح جبدران البناء الصلبة احلالية من أي نوع
 ابستثناء الطوب اللب، بدون اختبار ، بقوة قصوى تبلغ62
  كيلو نيوتن / مرت مربع يف القص.  كما جيب
 أن يوجد بيان يهأت ل من قبل املعماري أو املهندس يشري إىل ،أنه مت إجراء فحص وأن املالط
يملاء 
الوصالت وأن كالً من ا .لطوب واملالط جيدان بشكل معقول جيب أن
يطبق إجهاد القص أعاله على
 أعمال طوب
البناء غري امل
سلحة ، ابستثناء الطوب اللب، حيث
جيب أ ال يتجاوز احلد األقصى لنسبة
 االرتفاع أو الطول غري املدعوم إىل السماكة13
  ،
 كما جيب وجود(أو استخدام ) 
 احلد األدىن من
امل الط
 ذي .اجلودة جيب أن يتم قياس ارتفاع اجلدار أو طوله
إ  ا ىل
لعناصر الداعمة أو املقاومة اليت تكون على
 األقل ضعف صالبة
اجل.دار الرافد ملزيد من التفاصيل أنظر 
Section 805.1
.  
805
-
2 
 .حجر البناء 
805
-
2
-
1 
.احلجر الصلب املدعوم  جي ب أن
ي
تم التعامل مع ال بناء احلجري املدعم بقوة اب
لبناء ا لطوب 
 على أنا
 حجارة من الطوب الصلب كما هو موضح يف805.1
 
Section
 ويف  
 ( كود مباين الطوبSBC 305
) ،
كما جيب 
 أن
يتم ال تحقق اب الختبار والتفتيش على الوصالت الصلبة بني احلجر والطوب.  و جيب أن
 يكون عددًا معقوالً من األحجار
ي تداخل مع مكون 
 الطوب كرؤوس أو وجود
التثبيت 
  .الفوالذي كما
جيب 
 أيضًا أن يتم التعامل مع أعمال البناء احلجري الصلب حيث
ي تداخل
املكون 
 احلجر ي 
 بشكل فعال
ال عطاء مكوانت 
 .رأسية مكافئة على أنا حجارة من الطوب الصلب 
 
 الباب رقم8
: واد امل 
 األثرية وطرق البناء الطوب اللنب
 
SBC 902-AR-18
 
30
 
805
-
2
-
2 حجر البناء الرأسي امل .ستقل ميكن التعامل مع أعمال البناء احلجرية ذا
ت األسطح املستقلة على
أنا حجارة من الطوب الصلب كما هو موصوف يف805.1
 
Section
 ويف  
( كود مباين الطوبSBC 
305
)
 ، بشرط أن
يتم ال تحقق
اب لفحص والتفتيش من أن اللب )(قلب احلجر صلب أساسًا يف جدار
 البناء وأن الروابط الفوالذية(
 يتم)طالئها مبادة اإليبوكسي يف الثقوب احمل فورة بني السطح
اخلارج ي للحجر
يف األرضيات والسقف .
 جيب أال تتجاوز مكوانت 
 احلجر1220
 مم يف املركز يف كل اجتاه بني األرضيات
  .والسقف كما جيب أن يكون هناك عنصر( تسليح
تقوية ) 
 يتم توفريه عند أو ابلقرب من اجلزء العلوي
 .جلميع جدران البناء احلجري 
805
-
2
-
3 اختبار البناء  احل ي جر  .
  جيب أن يكون اختبار
البناء  احلجري مماثالً ملتطلبات  كود مباين الطوب
(
SBC 305
 )
 للبناء من الطوب، ابستثناء أن األحجار غري املتشابكة (واليت متثل 
)اإلختبار 
 جيب أن يتم
سحبها للخارج من اجلدار.  
 كما جيب
است اح ب
مساحة منطقة 
 .القص بشكل مناسب بعد االختبار 
805
-
3 
 إعادة بناء اجلدران . 
 جيب أن يتم بناء اجلدران املعاد بناؤها ابلكامل ابستخدام الطوب األصلي أو
 البناء األصلي، واليت شيدت على غرار األصل، وفقًا للكود العا( مSBC 201
)  .كما جيب إجراء عملي ات
 اإلصالح أو احلشو بطريقة مماثلة للجدران األصلية من
دون التوافق مع الكود العا( مSBC 201
). 
806
 
 الطوب اللنب 
806
-
1 عام
. جيب أن يتم 
 بناء أو إعادة بناء أو تثبيت أو إعادة أتهيل أعمال البناء الطينية
(املصنعة ب غري
احلرق) 
  .وفقًا هلذا الفصل
كما جيب 
 استخدام
طرق 
 ،بديلة توفر مستوى مكافئًا أو أعلى من األمان
بشرط موافقة اجل
هات 
 .املنفذة 
806
-
2 احل ماية من
الرطوبة . جيب أن يتم تطبيق
اال شرتا طات
الالزمة 
 الصحيح حلماية اهلياكل املبنية من
 الطوب اللب من التدهور بسبب نفاذ الرطوبة. جيب أن يتم احلفاظ على 
 ( الطوب اللبينAdobe
 )في
حالة ج يدة و  .بشكل معقول كما جيب إيالء اهتمام خاص حملتوى الرطوبة يف جدران الطوب .اللب
 وجيب أن يتم تقييم احلوائط أو اآلاثر اليت مل
ي .تم صيانتها من حيث سالمتها بناءً على حالتها واستقرارها
 كما جيب 
 ت أن ؤخذ
موافقة اجل
هات 
 املنفذة على أى 
 .تدابري محاية إضافية 
806
-
3 نسبة االرتف
اع إىل السماكة .
 اليلزم تقييم جدران اللب اجلديدة أو( القائمة
احلالية) 
 غري املدعمة اليت
 تفي هبذه املعايري من أجل األنيار
ا اخل ع رج ن مستوى
ائ احل ط .جيب أن يؤاخذ يف اإلعتبار 
 تدابري تعزيز 
 
 الباب رقم8
: املواد 
 األثرية وطرق البناء 
 اخلشب
 
SBC 902-AR-18
 
31
 
)(تسليح 
 إضافية مناسبة، مثل العوارض (الك
م)رات ال،رابطة 
 عندما.التستويف األبعاد احلالية هذه الشروط
 جيب أن تطبق
هذه األ طات ا شرت 
 على اجلدران )(املتكونة بضغط قوالب الطني املخلوط مع العشب 
احلالية ، حيث تعترب متشاهبة
مع جدران الطوب اللب . 
1.
 
 .الطابق الواحد
جيب أال تتجاوز اجلدران احلاملة املبنية من اللب املكون من طابق واحد نسب ة
 ارتفاع إىل مساكة قدرها6 . 
2. 
 .الطابقني جيب أال يزيد ارتفاع املباين أو اهلياكل املبنية من الطوب اللب إىل مساكة اجلدار عن6 
 يف الطابق األرضي و5 
 يف الطابق الثاين، وجيب قياس
اال رتفاع على أساس من الطابق إىل الطابق
 عندما يكون الطابق الثاين وسقف العلية
أو طح س ال 
 .متصل ابحلائط كما هو موضح أدانه 
806
-
4 
 اجلدار
اللب غري احلامل. 
 جيب أن يتم تقييم
احل واجز غري احلاملة
(امل ةن كو 
 من
الطوب اللب) واجلدران
 الطرفية اجلملونية من أجل ثباهتا وتثبيتها ضد األنيار
ا اخل ع رج ن مستوى
ائ احل ط 
.إذا لزم األمر 
806
-
5 ال عارضة
(الكمرة) ال
رابطة . جيب
أن ت
وضع عارضة رابطة أو عنصر إنشائي مكافئ يف اجلزء العلوي
  .من مجيع اجلدران املبنية من الطوب اللب، ويف الطابق الثاين للمباين أو اهلياكل املكونة من طابقني كما
  جيب أن يكون حجم وتكوين العنصر اإلنشائي
كافني لتوفري دعامة فعالة للجدار وربط املبىن ببعضه
 .البعض وربط اجلدار ابألرضية أو ابلسقف 
806
-
6 اإلصالح أو إعادة البناء. 
 جيب أن 
 يستخدم يف إصالح أو إعادة بناء مساحة اجلدار الطوب غري
 املستقر )(يف الشكل أو احلجم أو الطوب اللب املصمم ليكون متوافقًا مع مكوانت مواد الل .ب املوجودة 
806
-
7 قيم القص. 
 جيب أن 
 يُسمح لبناء اللب القائم مبستوى أقصى قوة للقص
ت بلغ82.7
  
.كيلو ابسكال 
806
-
8 ونة امل
. جيب أن ت كون املونة من نفس تركيبة الرتبة املستخدمة يف اجلدار احلايل 
)(القائم
، أو يف جدران
 جديدة (حسب الضرورة ) 
 .لتكون متوافقة مع الطوب اللب 
807
 اخلشب 
807
-
1 األ غشية أو
اجل دران
اخل شبية ( القائمة
موجودة ). 
 جيب أن يتم تعيني قيم مقاومة القص لألغشية
 اخلشبية( القائمة
املوجودة ) أو اجلدران املغلفة املستقيمة أو املائلة مبا يتناسب مع أدوات التثبيت واملواد
اليت تعمل جنبًا إىل جنب مع الب  .طانة كما جيب أن حيدد املسح اإلنشائي تفاصيل املثبت والتباعد
 
 الباب رقم8
: املواد 
 األثرية وطرق البناء 
 اخلرسانة
 
SBC 902-AR-18
 
32
 
 والتحقق من مسار احلمل خالل أرضيات ال .بناء أنظر قيم القص يف 
Table 8A and Table 8B
. 
807
-
2 اال)لواح اخلشبية واالعمال اجلبسية (اجلصية. جي ب أن يتم
استخدام قيم القص املشار إليها يف
Section 807.1
 عند ا ستخد
ا م
اللوح اخلشب واجلدران واألسقف اجلبس.ية 
807
-
3 أتطري اخلشب احلايل
. جيب أن 
 يتم تعيني
قيم ال ضغوط مسموح هبا ألعضاء اإلطار اخلشب احلاليني
مبا يتفق مع ال
كود 
.الساري يف وقت البناء للتفاصيل أنظرSection 807.3 
. 
808
 اخلرسانة 
808
-
1 واد امل. جي ب أ ن يتم استخدام اخل
رسانة األمسنت
ية الطبي
عي ة وخرسانة األنقاض غري املسلحة واملواد املماثلة
 .ًأينما استخدمت تلك املواد اترخييا جيب أن 
 تظل اخلرسانة ذات القوة املنخفضة وذات الت
سليح 
 األقل
  مما يتطلبه
كود اخل( رسانة اإلنشائيSBC 304
) 
  .يف مكانا كما جيب أن يقوم املعماري أو املهندس
  .بتعيني قيم مناسبة للقوة بناءً على اختبار عينات املواد كذلك جيب 
 أن يتم 
 حتديد أطوال حديد التسليح
(ال )رابطة واملتمددة.بناءً على املعلومات التارخيية أو االختبارات 
808
-
2 صيل ا تف ال. 
 جيب على املعماري أو املهندس أن يقوم بعناية
ب تقييم مجيع اإلشرت اطات 
 التفصيلية للكود
العا( مSBC 201) أو  كود 
 اخل( رسانة اإلنشائيSBC 304
) اليت مل يتم الوفاء هبا ، وجيب أن أيخذ يف
 االعتبار اآلاثر املرتتبة على هذه التغيريات على األداء النهائي للهيكل
اإلنشائي  ،كما جيب إعطاء
االهتمام الالزم ل لمرونة و
ال
قوة االحتياطي
ة . 
809
 الفوال
ذ واحلديد 
يج
ب أن يسمح اب ستخدام
ا
حلديد املطاوع أو األسود 
 غري املختربر واملصنع 
 ًيدواي ، واستخدام احلديد الزهر
 أو احلديد الرمادي، وعدد الحيصى من طرق )الوصل (الربط 
  اليت اليسمح هبا على وجه التحديد كود
( احلديد اإلنشائيSBC 306
 )حيثما ينطبق ذلك وأينما أثبت ت هذه
ملواد ا 
 قيمتها عرب ني لسن ا يف 
 معظم
 املباين أو اهلياكل 
 اإلنشائية 
 .التارخيية املؤهلة
جيب أن يتم 
.تقييم وتعزيز القدرة على االرتقاء عند الضرورة
 كما
جيب أن تؤخذ يف االعتبار ال دعامات 
 الثابتة أو األمحال اجلانبية يف منتصف ارتفاع أعمدة احلديد
الزهر اليت ميكن أن 
 تسبب
اإلنيار .
 جيب أن 
 يتم تعيني احلد األقصى من اإل جهاد املسموح به و السائد
 .يف وقت اإلنشاء األصلي للهيكل املطاوع أو الصلب املطروق أو احلديد الرمادي 
 
 الباب رقم8
: املواد 
 األثرية وطرق البناء بالط الطني اجملوف
 
SBC 902-AR-18
 
33
 
810
 
 بالط الطني اجملوف 
جيب مراعاة األداء التارخيي للبالط الطيين اجملوف يف الزالزل السابقة بعناية يف تقييم جدران ب ناء البالط
 الطيين اجملوف. جيب أن يتم
تقييم وتقوية اجلدران احلاملة للبالط الطيين اجملوف مبا يتناسب مع األمحال
  .اجلانبية وقدرهتا على احلفاظ على دعم أمحال اجلاذبية كما جيب أن يتم توفري تدابري وقائية مناسبة ملنع
 انسداد سالمل اخلروج وحاوايت السالمل وطرق اخلروج.والطرق العامة نتيجة الزلزال  
811
 
 )الفينريز (القشرة أو الطبقة اخلارجية للمبىن من الطوب 
811
-
1 ال تريا كوات و
احل
جر .
 جيب أن يتم فحص
تثبيت ال تريا كوات (الطوب
الطيين ) واحلجر املصبوب وقشرة
 احلجر الطبيعي
على أن يكون 
  .مناسب كما جيب فحص
التثبيت الفوالذي للت
أكد من عدم وجود ت لف
  .أو آتكل كما جيب أن يتم توفري
مثبت 
 جديد أو تكميلي حسب
احلاجة . 
811
-
2 التثبيت امل
يكانيكي. جيب أن يتم الا بقاء 
 على قشرة الطوب ذات التثبيت امليكانيكي على ماهي
 ،عليه
عند مسافات أكرب مما يتطلبه الكود الع( امSBC 201
)
 ، بشرط أال يكون التثبيت
امليكانيكي 
تعرض لل
تتآكل. ك
م ا 
 جيب أن يتم استخدام قوة انسحاب امل سمار 
 إىل قدرهتا يف غالف اخلشب وفقًا
لقيم الكود 
( العامSBC 201
). 
812
 الزجاج والتزجيج 
812
-
1 ا لزجاج اخلاضع لتأثري اإلنسان . جيب أن 
 تتم املوافقة على مواد التزجيج التارخيية املوجودة يف املناطق
املعرضة للتأثري البشري وفقًا ملوافقة اجل هات 
،املنفذة عند توفري تدابري وقائية بديلة. قد تشمل هذه التدابري
على سبيل املثال ال احلصر، ألواح زجاجية إضافية، وأغشية واقية، وحواجز أو أنظمة واقية، وأجهزة 
 أو
.الفتات من شأنا توفري السالمة العامة الكافية 
812
-
2 ي زج ت ال ج يف أنظمة مكافحة ا
حلريق. 
 أنظرSection 402.3
 . 
  
 
 الباب رقم9
: املتطلبات 
 امليكانيكية والسباكة والكهرابئية الغرض واهلدف والنطا ق
 
SBC 902-AR-18
 
34
 
الباب رقم 9
: 
 املتطلبات امليكانيكية و السباكة والكهرابئية  
901
 
 الغرض واهلدف والنطاق 
901
-
1 لغرض ا .
 الغرض من هذا الكود
هو توفري لوائح لألنظمة امليكانيكية و السباكة والكهراب
ئية للمباين
 املصنفة كمباين أو املمتلكات اترخيية مؤهلة. يتطلب هذا الكود
من اجل
ها
ت املنفذة قبول أي حلول
مكافئة معقولة لـ( كود املباين القائمةSBC 901
 )
 .عند التعامل مع املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة 
901
-
2 اهلدف .اهل دف 
 من هذا الكود
هو احلفاظ على سالمة املباين أو 
 املمتلكات التارخيية املؤهلة مع توفري
مستوى معقول من احلماية من خماطر احلريق والصحة وسالمة احلياة 
 (املشار إليها فيما يلي مبخاطر
 .السالمة) لشاغلي املبىن 
901
-
3 النطاق .
 جيب
أن ي طبق
هذا الكود جنبًا إىل جنب مع كود امل
اب( ين القائمةSBC 901
)  
 كلما كان
 االمتثال
ل لكود الع
ا( مSBC 201
) 
 .مطلوابً للمباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة 
901
-
4 مخ ا
طر السالمة. 
 جيب عدم السماح بوجود أي خطر على سالمة املباين اخلاضعة لسلطة أي هيئة
.(او شخص مسؤول) كما جيب عدم السماح ابختاذ إجراءات خاطئة للحد من هذا اخلطر 
 جيب أن 
تظل األنظمة احلالية اليت تشكل خ طرًا على السالمة عند التشغيل يف مكانا، شريطة أن يتم إيقافها
 (تعطيلها) عن العمل.بشكل كامل ودائم  
 كما جيب  أ ال ي سمح بوجود خماطر على السالمة انجتة عن
أنظمة معطلة. جيب االمتثال ملتطلبات ال
كود العا( مSBC 201
) املتعلقة ابللوائح العامة، ابستثناء قب و ل
 احللول اليت التسبب خطرًا على السالمة
من قبل اجل
هات 
 .املنفذة 
901
-
5 احلفاظ على الطاقة .املباين أو املمتلكات التارخيية املؤهلة اليت يغطيها هذا اجلزء معفاة من االمتثال
 ملعايري احلفاظ على الطاقة. جيب أن
ت
توافق تركيب مكوانت وأج هزة وأدوات جديدة لإلضاءة(
 غري
التارخيية) 
 ومعدات أنظمة تكييف املكان ، مع متطلبات كود ا( حلفاظ على الطاقةSBC 601)، ابستثناء
 احلاالت اليت تكون فيها األمهية التارخيية أو ميزات حتديد الشخصية التارخيية .مهددة 
 
 الباب رقم9
: املتطلبات 
 امليكانيكية والسباكة والكهرابئية االعمال 
 امليكيانيكية
 
SBC 902-AR-18
 
35
 
902
 
 االعمال امليكيانيكية 
902
-
1 عام .جيب أن تتوافق األنظمة امليكا( نيكية مع الكود امليكانيكيSBC 501) ما مل يتم تعديل خالف
 .ذلك بواسطة هذا الفصل 
902
-
1
-
1 
 جيب أن تطبق إشرتاطات 
 هذا الكود 
 على قبول أو حتديد موقع أو تركيب أو تعديل أو إصالح أو
نقل أو استبدال أو إضافة أي تدفئة أو هتوية أو تكييف أو حمارق منزلية أو أفران أو أجهزة أو معدات 
 .متنوعة إلنتاج احلرارة داخل أو ملحقة مببىن اترخيي 
902
-
1
-
2 
 جيب أن  
 تظل األنظمة احلالية اليت التشكل، يف رأي اجل
هات  
 املنفذة، خطرًا على السالمة قيد
 .االستخدام 
902
-
1
-
3 يج
ب على اهجلا ت املنفذة املوافقة على أي بديل لـ هذا الكود 
 .من شأنه أن حيقق سالمة حياة مكافئة 
902
-
2 مرافق التدفئة. 
 جيب أن يتم تزويد مجيع اإلشغاالت من نوع املساكن اليت يغطيها هذا الفصل مبرافق
 .تدفئة جيب قبول حرق األخشاب و مو اقد احلطب أو احلبيبات واملواقد  العادية.كمرافق تدفئة 
902
-
3 أانبيب وخزاانت زيت الوقود . جيب أن تتوافق أانب
يب وخزاانت زيت الوقود مع متطلبات 
 الكود
( العامSBC 201
 )فيما عدا أن اجل
هات املنفذة قد تتنازل عن هذه املتطلبات حيث اليؤدي عدم
.االمتثال إىل حدوث خماطر على السالمة أو البيئة 
902
-
4 معدات إنتاج وتربيد احلرارة.  جيب أن تتوافق معدات إنتاج وتربيد احلرارة مع متطلبات  
 الكود 
( امليكانيكيSBC 501
 )
 اليت حتكم سالمة املعدات، ابستثناء أن اجلهات امل نفذ ة جيب أن 
 تقبل بدائل
 .التشكل خطرًا على السالمة 
902
-
5 احرتاق اهلواء . 
902
-
5
-
1 
 جيب توفري مصدر هواء كافٍ جلميع األجهزة واملعدات اليت تعمل حبرق الوقود من أجل احرتاق الوقود
.والتهوية وختفيف غطاء احملرك 
902
-
5
-
2 
 لا
جيب أن 
 تتوافق املتطلبات املعمول هبا
يف الكود امليكانيك
ي (
SBC 501
 ) مع
إلا ختبارات
ال تشغيلية
 ألنظمة هواء االحرتاق اليت
تطلب
ها ا جه ت اإلنفاذ . 
 
 الباب رقم9
: املتطلبات 
 امليكانيكية والسباكة والكهرابئية االعمال 
 امليكيانيكية
 
SBC 902-AR-18
 
36
 
902
-
6 هتوية األجهزة .
 
902
-
6
-
1 جيب توصيل كل جهاز مطلوب هتوي
ته 
 بنظام هتوية معتمد. جيب أن تطور أنظمة التهوية تدفقًا إجيابيًا
.مناسبًا لنقل مجيع منتجات االحرتاق إىل الغالف اجلوي اخلارجي 
902
-
6
-
2 
 جيب أن تظل مداخن البناء الطوب اليت 
 يف حالة سليمة من الناحية
اإلنشائية 
 قيد االستخدام جلميع
 أجهزة حرق الوقود، بشرط أن يتم
تقييم املداخن وتوثيق،ها على أن يكون ال
طوب 
.واجلص يف حالة جيدة
 جيب أال تظل امل
داخن املبنية من الطوب (
Terra cotta
)  و ذات فتحات هتوية معدنية(
Type C
 ) و املثبتة
يف أماكن خمفية قيد االستخدام ما مل يتم التخفيف من ح
ال .تها واملوافقة على كل حالة على حدة 
902
-
6
-
3 
 جيب املوافقة على طلب ات تاه اجل 
 املنفذة إلجراء اختبارات تشغيلية ألنظمة التنفيس و ال تتوافق مع
املتطلبات املعمول هبا يف 
( الكود امليكانيكيSBC 501
.)
 
902
-
7 جماري اهلواء. 
902
-
7
-
1 
 جيب أن يتم
إنشاء وتركيب جماري اهلواء اجلديدة وفقًا للمتطلبات املعمول هبا يف لا
كود امليكانيكي
(
SBC 501
 .)
 
902
-
7
-
2 جيب أن 
 تظل أنظمة جماري اهلواء( القائمة
احلالية )  و اليت التتوافق مع املتطلبات املعمول هبا
يف لا كود
( امليكانيكيSBC 501
)  وال تشكل، يف رأي اجل هات  
 املنفذة، خطرًا على السالمة أو الصحة قيد
 .االستخدام 
902
-
8 أنظمة التهوية . 
902
-
8
-
1 
 جيب أن يتم
تركيب أنظمة التهوية حبيث ال
تشكل خطر على الس .المة 
902
-
8
-
2 
 جيب أن يتم جتهيز وتركيب أغطية الشحوم وأنظمة إخراج عادم الشحوم وفقًا للمتطلبات املعمول هبا
يف الكود العا( مSBC 201
). جيب أن تتوافق األنظمة احلالية اليت يتم تعديلها مع الكود العا( مSBC 
201
). 
 
 
 
 
 
 الباب رقم9
: املتطلبات 
 امليكانيكية والسباكة والكهرابئية اعمال 
 السباكة
 
SBC 902-AR-18
 
37
 
902
-
9 متطلبات معدات متنوعة . 
902
-
9
-
1 
 جيب أن يتم
تركيب األجهزة واملعدات ا
لتالية حبيث ال
تشكل أي خطر على السالمة: أفران اهلواء
الدافئ، معدات تسخني امل
ك ا ن ،، أجهزة الديكور املزودة بفتحات هتوية
األ فران األرضية، أفران احلوائط
 ،ذات الفتحات دفاايت 
 ، الوحدة دفاايت 
 الغرف، وحدات االمتصاص، معدات التربيد، أفران جماري
اهلواء، السخاانت املشعة ابألشعة حتت احلمراء ،واحملارق املنزلية، األجهزة املتنوعة إلنتاج احلرارة وسخاانت
.املياه 
902
-
9
-
2 
 جيب أن تكون سخاانت ختزين املياه جمهزة بصمام تنفيس احلرارة والضغط وفقًا للمتطلبات املعمول
 هبا يف الكود العا( مSBC 201
). 
903
 
 اعمال السباكة 
903
-
1 عام .
 جيب أن تتوافق أنظمة( السباكة مع كود السباكةSBC 701
.) ما مل يذكر خالف ذلك 
903
-
1
-
1 
 جيب أن تطبق إشرتاطات 
 هذا الكود 
 على قبول أو حتديد موقع أو تركيب أو تعديل أو إصالح أو
.نقل أو استبدال أو إضافة أي نظام أو معدات سباكة داخل مبىن اترخيي أو ملحق به  
903
-
1
-
2 
 جيب أن  
 تظل األنظمة احلالية اليت التشكل، يف  رأي اجل
هات  
 املنفذة، خطرًا على السالمة قيد
 .االستخدام 
903
-
1
-
3 جي ب على ا جلهة املنفذة املوافقة على أي حل بديل هلذه اللوائح حيقق سالمة حياة مكافئة بشكل
 .معقول 
903
-
2 
( املباين
الا
شغال ) ال
سكنية. 
903
-
2
-
1 جيب أن يتم قبول ال طرق البديلة
ل
لتخلص من مياه الصرف الصحي ، عند
توفري 
 مرافق دورات،املياه
 إذا وافقت عليها إدارة الصرف
الصح
ي 
 احمللية. يف بعض ،الفنادق
إذا مل 
 ،تتوفر مرافق خاصة جيب أن 
 تكون
دورات 
 املياه(املراحيض )
 بنسبة واحدة لكل15
 
 .غرفة مقبولة 
903
-
2
-
2 
 جيب أ ال يشرتط وجود
دورات 
 املياه(املراحيض ) 
.يف نفس الطابق أو يف نفس املبىن مثل غرف النوم
 كما جيب
ال
قبول ب ا تو جد مراحيض (تسمح ابلتخلص من
مياه 
 )الصرف الصحي يف مبىن جماور مباشرة
 .لغرف النوم و عند استخدام طرق بديلة للتخلص من مياه الصرف الصحي، جيب أن تكون على مسافة
 
 الباب رقم9
: املتطلبات امليكانيكية وا لسباكة والكهرابئية اعمال 
 السباكة
 
SBC 902-AR-18
 
38
 
التقل عن غرف النوم أو املواقع األخرى ال يت توافق عليها إدارة الصرف
الصح ي 
 .احمللية 
 أنظرSection 
903.2.2
. 
903
-
2
-
3 
 جيب أن يتم .توفري أحواض املطبخ يف مجيع املطابخ
على 
 أن 
 يكون احلوض وسطح منطقة إعداد
الطعام 
 من أي مادة ذات سطح أملس و غري
قابلة إل متص
اص السوائل  بجيو 
 احلفاظ عل ى األحواض
واألسطح يف حالة صحية نظيفة.  
903
-
2
-
4 
 .جيب توفري مرافق غسيل األيدي لكل وحدة سكنية ولكل غرفة نزالء يف الفندق على 
 أن 
 يكون
 احلوض واإلبريق أدوات
مقبول ة  و.مناسبة لغسل األيدي 
903
-
2
-
5 جيب أال 
 يعتمد على وجود املياه اجلارية الساخنة أو الباردة لكل تركيبات السباكة، بشرط أن يتم توفري
 .كمية كافية من املاء للسماح ابلتشغيل العادي للوحدة  
903
-
2
-
6 جيب أن 
 تظل أحواض االستحمام واملراحيض اليت( تستخدم هباFiller Spout
)) أانبيب تعبئة (تغذية
 مثبتة على أقل من25
 مم فوق حافة التثبيت قي
د االستخدام، بشرط 
 وجود 
 منفذ تصريف للمياه الفائضة 
(
overflow
 )
.أسفل احلافة 
 أنظرSection 903.2.6
 . 
903
-
2
-
7 
 جيب أن  يُسمح اب
إلستمرار  يف  إستخدام ا ملراحيض  
  األصلية  )(القدمية  الصنع
أو  القاب
لة  إلعادة
 اإلستخدام 
 واملباول وصمامات أو
ابس مق تدفق 
 ( املياهflushometer valves
) يف امل
باين أو املمتلكات
  .التارخيية املؤهلة كما جيب  تتوافق مع ( كود الصرف الصحيSBC 701
). 
 أنظرSection 903.2.7
 .
 
903
-
3 املواد . 
جيب أن تتوافق املواد غري التارخيية اجلديدة مع متطلبات  
( كود املباين القائمةSBC 901
)  .
 كما
جيب أن
 تقبل
اجلهات امل ة نفذ 
 املواد البديلة اليت التشكل خطرًا على السالمة حيث جيب أن يكون استخدامها
 .ضرورايً للحفاظ على السالمة التارخيية للمبىن 
903
-
4 أنظمة الصرف والتهوية . 
 جيب أن يتم  .توصيل تركيبات السباكة بشبكة صرف وفتحة مناسبة
كما جيب املوافقة على طلب اجل
هات 
 املنفذة إلجراء
اختبارات تشغي
لية ألنظمة الصرف والتهوية اليت التتوافق مع املتطلبات املعمول هبا يف كود
( السباكةSBC 701
)  .كما جيب أن 
 ،يتم تركيب فتحات التهوية يف أي مكان حسب رأي اجل
ه،ة املنفذة
 .اليشكل خطرًا على السالمة 
 
 الباب رقم9
: املتطلبات 
 امليكانيكية والسباكة والكهرابئية اعمال 
 السباكة
 
SBC 902-AR-18
 
39
 
903
-
5 النفاايت غري املباشرة واخلاصة . 
 جيب أن يتم
تركيب أنظمة النفاايت غري امل
باشرة واخلاصة حبيث ال
تشكل 
  .خطرًا على السالمة كما
جيب
معاجلة النفاايت الكيميائية أو الصناعية السائلة اليت قد تؤثر بشكل ضار على نظام الصرف الصحي
 .جلعلها آمنة قبل تصريفها 
903
-
6 الفخاخ واملعرتضات . 
( جيب أن متتثل املصائد واملعرتضات ملتطلبات كود الصرف الصحي اخلاصSBC 702) ابستثناء أن
تاه اجل 
  .املنفذة جيب أن تقبل احللول اليت التزيد من خماطر السالمة
كما جيب أن 
 تظل مصائد الطبل
وذات شكل "
S" 
 .اليت يتم صيانتها بشكل صحيح قيد االستخدام 
 أنظرSection 903.1.6
. 
903
-
7 املفاصل والوصالت . 
903
-
7
-
1 جيب أن تتوافق الوصالت والتوصيالت يف أنظمة السباكة اجلديدة مع املتطلبات املعمول هبا يف كود
( السباكةSBC 701
). 
903
-
7
-
2 
 جيب أن تكون املفاصل والوصالت يف األنظمة( القائمة
احلالية) أو املعاد إصالحه
ا 
 من أي نوع
 .اليشكل خطرًا على السالمة 
903
-
8 توزيع املياه . 
 جيب أن يتم
توصيل تركي بات السباكة بنظام مالئم
ل توزيع
امل .ياه
جيب املوافقة على 
 طلب اجل
تاه املنفذة
 إلجراء اختبارات تشغيلية ألنظمة توزيع املياه اليت التتوافق مع املتطلبات املعمول هبا يف كود السباكة
(
SBC 701
)
 . و جيب أ .ال يُسمح ابلتوصيالت احملظورة (غري القانونية) والتوصيالت املتقاطعة  
 أنظر
Section 903.8.1
. 
903
-
9 بناء شبكات الصرف الصحي وأنظمة الصرف الصحي اخلاصة. 
 جيب أن تتوافق جماري املباين اجلديدة وأنظمة التخلص من مياه الصرف الصحي اخلاصة اجلديدة مع
 املتطلبات املعمول هبا  يف( كود الصرف الصحي اخلاصSBC 702
.)
 
 
 
 الباب رقم9
: املتطلبات 
 امليكانيكية والسباكة والكهرابئية الكهرابء.
 
SBC 902-AR-18
 
40
 
903
-
10
 أانبيب غاز الوقود. 
 جيب أن( تتوافق أانبيب غاز الوقود مع متطلبات كود غاز الوقودSBC 1201) ابستثناء أن
ه 
 جيب على
تاه اجل املنفذة قب و .ل احللول اليت التزيد من خماطر السالمة 
904
 الكهرابء. 
904
-
1 عام .
 جيب أن متتثل األنظمة الكهرابئية لكود
ا( لكهرابءSBC 401) ما مل يسمح هذا ال
كود خبالف
ذلك، أو متت املواف
قة عليه من قبل اجل
هات 
 .املختصة 
904
-
1
-
1 ت طبق إشرتاطات 
 هذا الكود على قبول أو حتديد موقع أو تركيب أو تعديل أو إصالح أو نقل أو
استبدال أو إضافة أي نظام كهرابئي أو جزء منه ، أو أسالك املبىن ، أو املعدات املثبتة يف مكان فيما
يتعلق ابل
صيان ة داخل أو مرفقة
مب بىن أو
ممتلكات اترخيي ة 
 مؤهل
ة. 
904
-
1
-
2 جيب أن تظل األنظمة احلالية وطرق األسالك واملعدات الكهرابئية اليت التشكل، يف رأي اجل
ها ت 
 .املنفذة، خطرًا على السالمة قيد االستخدام 
904
-
1
-
3 
 جيب أن
تقوم ا جلهة املنفذة
با
ملوافقة على أي بديل لـ
هذا الكود 
 .الذي حيقق أماانً مكافئًا 
904
-
1
-
4 
 جيب
االبقاء 
 على الطرق القدمية اليت التظهر يف
الكودات 
 احلالية وجي
ب 
 متديدها إذا كانت، يف رأي
اجلهات 
 .املنفذة، تشكل تثبيتًا آمنًا 
904
-
2 طرق وضع االسالك الكهرابئية. 
904
-
2
-
1 
 جيب أن تظل منافذ توصيل الوعاء من النوع غري امل
ؤرض عندما التشتمل الدوائر الفرعية احلالية على
 موصل أتريض للمعدات، ويف ر
أي اجل
هات امل ة نفذ
، إنه من غري العملي توصيل موصل أتريض للمعدات
.بنظام قطب التأريض 
 للتفاصيل أنظرSections 904.2.2  904.2.8
. 
  
 
 الباب رقم10
: املناطق 
 التارخيية واملواقع واملساحات املفتوحة املؤهلة الغرض 
 والنطاق
 
SBC 902-AR-18
 
41
 
الباب رقم 
10
: 
 املناطق التارخيية واملواقع واملساحات املفتوحة املؤهلة 
1001
 
 الغرض والنطاق 
1001
-
1 الغرض . الغرض من هذا الفصل هو توفري اللوائح اخلاصة
ل
لحفاظ على امل
يزات (ال
سمات ) التارخيية
 ( املرتبطة ابملباين واملمتلكات أو األحياء التارخيية املؤهلة وإعادة أتهيلها وترميمها وإعادة بنائها كما مت 
تعريفها  يف 
Chapter 2)، واليت الينطبق 
 عليها 
Chapters 3 through 9
 
 من
هذا ال
كود .  
1001
-
2 النطاق . جيب أن يطبق هذا الفصل على السمات 
 أو املالمح التارخيية املرتبطة ابملباين أو املمتلكات
،التارخيية املؤهلة مثل املناطق التارخيية اليت تتجاوز املباين نفسها واليت تشمل، على سبيل املثال ال احلصر
امل
المح 
 الطبيعية و
اطخم ط املوقع واملناظر الطبيعية املصممة(
 واليت من صنع اإلنسان )
 مع عناصر املناظر
ال طبيعية اليت تدعم وظ
ها ف ائ 
 اجل
ة مالي .
 و يشمل ذلك التفاصيل الواردة يفSection 1001.2
. 
1002
 ال)تطبيق (اإلستخدام 
1002
-
1 
 جيب أن
يطبق هذا الفصل على مجيع املواقع واملناطق وخصائصها املرتبطة ابملباين التارخيية املؤهلة
أو املناطق التارخيية املؤهلة على النحو املبني يف 
Section 1001.2
. 
1002
-
2 
 جيب أيضًا
أن يتم ت
ي طب ق هذا الفصل على التأثريات الناجتة عن تطبيقSBC 201
 
 أوSBC 901
 
على 
( املالمح
امليزات) 
 املرتبطة ابملمتلكات التارخيية املؤهلة و اليت يتم جتاوز آاثرها من خالل العمل الذي
يتم تنفيذه بشكل اثنوي . 
1002
-
3 
 جيب
أن يتم ت
طبيق هذا الفصل على مج يع
املسائل 
 املتعلقة ابالمتثال للكود أو أي مع
اي ري أو ل
وا ئح
 .أخرى ألنا تؤثر على الغرض من هذا الفصل 
1002
-
4 
 جيب أال يؤدي تطبيق أي كود أو مع
اي
ري بناء إىل تقييد استخدام مبىن اترخيي مؤهل أو ممتلكات
مسموح هبا خبالف ذلك وفقًا ل 
Chapter 3
 ، ولتفاصيل أكثر أنظرSection 1002.4
 . 
 
 
 الباب رقم10
: املناطق 
 التارخيية واملواقع واملساحات املفتوحة املؤهلة عالقات 
 املوقع
 
SBC 902-AR-18
 
42
 
1003
 عالقات املوقع 
 جيب أن يؤخذ يف اإل
ا عتب ر أمهية العالقة بني املبىن أو املمتلكات التارخيية
وموقعها، أو امل المح 
 املرتبطة
 ابملنطقة (مبا يف ذلك املناظر الطبيعية التارخيية
املؤهلة) واملوقع واألشياء وخصائصها ، حيث تبني ي أمهية هذه
العالقات من خالل أحكام 
SBC 902، واليت تصبح 
 أحد أهم
معايري هذه املباين واملمتلكات لتكون
 مؤهلة مبوجبSBC 902
  .
 كذلك جيب
أن ي
ستخدم هذا الفصل لتوفري حلول حساسة ملعاجلة املباين
 واملمتلكات التارخيية املؤهلة أو املنطقة أو السمات التارخيية املرتبطة هبا، أو عندما يؤثر العمل 
 الذي سيتم
تنفيذه بشكل اثنوي على السمات التارخيية املرتبطة مببىن أو ممتلكات اترخيي ة مؤهل ة.  
 
