1
 الئحة
لشروط السالمة والحماية من الحريق في المنا
جر
2
الفصل األول
 مادة(١ )التعاريف :
يقصد بالمصطلحات الواردة بهذه الالئحة ما يلي :
.1المنجرة :يقصد بها ورشة النجارة التي يتم فيها تقطيع وتصنيع األ خشاب بكافة
أنواعها .
.2النظام :
 نظام الدفاع المدني الصادر بالمرسوم الملكي الكريم رقم(م/٠١ )
 وتاريخ(٦٠٤١/٥/٠١
هـ )وجميع األنظمة األخرى ذات العالقة .
.3مندوب الدفاع المدني :هو الشخص أو األشخاص المفوضون من قبل المدير ية
العامة للدفاع المدني أو أحد مراكزها بالقيام بالتفتيش وضبط وتحقيق
المخالفات والتجاوزات وفقاً للقواعد العامة واإلجراءات المحددة بالالئحة
 الخاصة بذلك بغرض التأكد من سالمة المبنى ومعدات وأدوات السالمة
ومكافحة الحريق .
.4الجهة المختصة :
 وزارة الداخلية(المديرية العامة للدفاع المدني )
 والجهات
األخرى ذات العالقة بترخيص المنشأة وتنشيطها .
.5المسئول عن السالمة :وفقاً لمفهوم المادة الخامسة والعشرون من نظام ال دفاع
 المدني هو الشخص(من منسوبي المنجرة أو الغير )المعين أو المكلف ليك ون
مسئوالً عن جميع ما يتعلق بأعمال السالمة واألمن في المنجرة، كما يعت بر
 مالك المنجرة المملوكة(ملكية خاصة )أو الشخص الصادر الترخيص باسم ه
أو مستغلها من الباطن مسئوالً عن السالمة في جميع األحوال وتحدد واجب اته
ومسئولياته وفقاً لالئحة المختص بأعمال السالمة واألمن الصناعي ف ي هذا
الشأن .
.6المواصفات المعتمدة :
أ-المواصفات القياسية العربية السعودية :هي المواصفات الصادرة عن الهي ئة
العربية السعودية للمواصفات والمقاييس .
ب-المواصفات العالمية :هي المواصفات األجنبية المعتمدة من الهيئة العربي ة
السعودية للمواصفات والمقاييس ويراعى في هذا الحالة تقديم وثائق رسمي ة تثبت
توافر جميع قواعد السالمة باآللة أو المادة المستخدمة.
بسم هللا الرحمن الرحيم
3
الفصل الثاني
 مادة(٢: )الشروط واألحكام العامة
تطبيق هذه الالئحة على المناجر المرخص لها في المناطق والمدن الصناعية عدا
محالت تصنيع األثاث الصغيرة داخل األحياء السكنية والتي تطبق عليه ا الئحة
اشتراط السالمة ومكافحة الحريق في مجال األنشطة الفنية والتجارية الص
ادرة .
 مادة(٣)
 وفقاً لمفهوم المادة(العشرون )من نظام الدفاع المدني ال يجوز الترخيص أل ي
منجرة جديدة أو تجديد ترخيص أو ترميم أو توسعة القائم منها قبل أن يقو م طالب
الترخيص بتقديم دراسة فنية معدة من قبل أحد المكاتب المتخصصة بأع مال
السالمة وأجهزة اإلنذار والمراقبة ومكافحة الحريق والمعتمدة من قبل المديري ة
العامة للدفاع المدني، توضح مدى االلتزام بالمواصفات واالشتراطات والقو اعد
الواردة بهذه الالئحة.
 مادة(٤ )
 يكون المكتب الذي أعد الدراسة المذكور في المادة(٣ )
 مسئوالً أمام الدفاع المدني
والجهات األخرى ذات العالقة عن جدية الدراسة ودقتها ومراقبة تنفيذها كم ي لتزم
بتقديم شهادة نهائية تؤكد مطابقة المنجرة للتعليمات واالشتراطات الوار دة بهذه
الالئحة .كما يكون مسئوالً بالتضامن مع صاحب الترخيص أو مستغلها من الباطن
والمقاول المنفذ عن أي خطأ أو تهاون أو تقصير في هذا الصدد.
 مادة(٥)
يعد المسئول عن السالمة في المنجرة مسئوالً مباشراً عن عمل الفحوص ات
 الشهرية واالختبارات الدورية(
 ٣ كل
أشهر )
 وذلك بالنسبة لمبنى المنجرة ذاتها
وجميع المعدات واآلالت والتركيبات الكهربائية والميكانيكية بها .
 وكذلك جميع وسائل السالمة ومعدات اإلطفاء والمراقبة واإلنذار وإصالح أي
عطل أو خلل فورًا ويعتبر أي إهمال أو تقصير في هذا الصدد من قبيل اإله مال
الجسيم .
4
 مادة(٦ )
 يلتزم المسئول عن السالمة في حالة حدوث عطل أو خلل ينطوي على درجة
عالية من الخطورة بحيث يهدد سالمة األرواح والممتلكات أن يقوم فورًا بوق ف
تشغيل اآللة أو الجهاز محل العطل أو الخلل وفصله عن التيار الكهربائي وم نع
استخدامه حتى يتم الكشف عليه وإصالحه من قبل المختصين، كما يجب ع ليه
إخالء المنجرة واالتصال بمركز الدفاع المدني فوراً في األحوال التي تست دعي
ذلك .
 مادة(٧ )
 يلتزم المسئول عن السالمة بتخصيص سجل يسمى(سجل السالمة وأجهزة اإل نذار
ومكافحة الحريق )وفقاً للنموذج المعد من قبل المديرية العامة للدفاع المدني ، تختم
جميع صفحاته بختم إدارة أو مركز الدفاع المدني المختص، وتدون جميع الفح وصات
 ،الشهرية، واالختبارات الدورية وعمليات الصيانة ألجهزة، ومعدات السالمة
ومكافحة الحريق من حيث تاريخ الفحص والجهة القائمة به، والمعدات واألسال يب
المتبعة في الفحص، والنتائج وعمليات الصيانة، واإلصالح، وغيرها من الب ،يانات
كما يجري تخصيص جزء من السجل لعمليات فحص المبنى، وصيانته، وكذل ك
المعدات واألجهزة، والتركيبات الموجودة بالمنشأة، أو المحل، ويحتفظ بالسج ل في
إدارة المحل، أو المنجرة ليكون تحت تصرف مندوب الدفاع المدني في جميع األ وقات
لالطالع، وتدوين المالحظات .
5
 المادة(٨)
يجوز للمسئول عن السالمة في المنجرة إبالغ مركز الدفاع المدني المختص
 بموعد إجراء االختبارات الدورية والجهة القائمة به وذلك لالتفاق على موعد
مناسب لحضور مندوب الدفاع المدني خالل االختبارات وإثبات ذلك بتوقيع
المندوب في السجل .
 مادة(٩ )
يلتزم صاحب المنجرة بتوفير عقد صيانة ألجهزة اإلنذار واإلطفاء مع شرك ة أو
مؤسسة متخصصة ومصرح لها من الدفاع المدني.
 مادة(٠١)
 يجب تدريب العاملين في المنجرة على أعمال السالمة واإلطفاء واإلنقاذ
واإلسعاف في مدارس ومعاهد التدريب الوطنية المتخصصة والمعتمدة من قب ل
المديرية العامة للدفاع المدني أو بالتنسيق مع المديرية لعقد دورات تدري بية لهذا
الغرض بحيث تتحمل الجهة الطالبة للتدريب تكاليف الدورة أو حصتها من تكاليف
الدورة على أساس تكلفة المتدرب الواحد ويجب في جميع األحوال إثبات عدد
عمال المنجرة وجنسياتهم وإبراز ما يثبت حصولهم على التدريب المطلوب .
 مادة(١١ )
يلتزم المسئول عن السالمة في المنجرة بالتنسيق المباشر مع الدفاع ال مدني
لوضع خطة للتدخل ومكافحة الحريق في أوقات الطوارئ أو اإلجراءات التي ي جب
على العاملين في المنجرة اتخاذها لحين حضور فرق الدفاع المدني.
 مادة(٢١ )
يجوز للجان المحلية للدفاع المدني ضمن حدود اختصاصها اإلقليمي إعفاء
المناجر الصغيرة من شرط أو أكثر من الشروط الواردة بهذه الالئحة بعد دراس ة
كل حالة على حدة وبشرط أال يترتب على اإلعفاء اإلخالل بالحد األدنى لشر وط
السالمة.
 مادة(٣١)
 ًيتم ضبط مخالفات هذه الالئحة والتحقيق فيها وتوقيع العقوبة وفقا لما تضمنه
نظام الدفاع المدني وما يصدر عن المديرية العامة للدفاع المدني من لوائح أو
تعليمات تنظم هذه األمور .
6
الفصل الثالث:اشتراطات السالمة والحماية من الحريق"
 مادة(٤١ )
الشروط الواجب توافرها في المبنى :
.1
 يجب أن يتم إنشاء منجرة األخشاب أو تعديلها بتصريح من الجهة
المختصة .
.2المناجر التي يلحق بها مستودعات أخشاب ألغراضها يجب أن تكون بي نها
وبين الجوار مسافة كافية تقدرها سلطات الدفاع المدني في ضوء مس احة
الموقع وحجم التخزين ومدى خطورة األنشطة المجاورة .
 كما يجب إقامة
 جدار فاصل من مواد مقومة للحريق لمدة(ساعتين(١) )
 على األقل بين
المنجرة والمستودع وأال تزيد كمية األخشاب(٢)
 المخزنة بالمستودع عن
 خمسة أطنان(٥,٥
متر مكعب تقريبًا(٣) )
 وإال طبقت عليه الئحة شروط
السالمة والحماية من الحريق في مستودعات األخشاب الصادرة .
.3يجب إنشاء المنجرة من مواد غير قابلة لالشتعال وتكون فيها الحواجز
 مقاومة للحريق لمدة ال تقل عن(ساعتين )واألسقف غير قابلة لالشت عال
 وتقاوم الحريق لمدة(ساعة )واألبواب تكون مقاومة للحريق لمدة ال تقل
 عن(ساعة )واألرضية مبلطة من األسمنت .
.4ال يسمح باستخدام المنجرة أو ما يلحق بها من مستودعات ممراً للجوار .
.5
 يجب أن تترك ممرات كافية بمسافة ال تقل عن(٥,١
م )
 بين اآلالت بعضها
 عن بعض وبمسافة ال تقل عن(م١ )من جميع جهات الجدران إلى اآللة .
.6يجب أال يسمح بسكن العمال في المنجرة .
.7يجب أن يتوافر في المنجرة مخرج احتياطي على األقل باإلضافة إلى الباب
الرئيسي الستخدامه في حاالت الطوارئ ويراعى أن تؤدى جميع األبواب
 ًإلى الطرق العامة المفتوحة ويقدر عدد األبواب والمداخل والمخارج طبقا
لمساحة المنجرة وموقعها وحجم العمل فيها .
.8
 يجب أن تبقى مداخل ومخارج المنجرة خالية من العوائق بشكل دائم مع
مالحظة تصريف النشارة والشوائب باستمرار كما يجب أن تحفظ في مكان
خاص إلى أن يتم نقلها .
7
 مادة(٥١)
التعليمات المتعلقة بالسالمة الصناعية :
.1يجب أن تكون جميع اآلالت والمعدات المستخدمة في أعمال المنجرة كالمناش ير
وأدوات القطع األخرى من األنواع المطابقة للمواصفات المعتمدة .
(١)
 من الطوب االسمنتي بعرض ال يقل عن
٠٢ سم أو من الخرسانة المسلحة ال يقل
 عن
٥١
سم .
(٢)الحجم =الطول⨯العرض⨯
 االرتفاع
(٣)متوسط وزن المتر المكعب =٠٠٩
كجم لجميع أنواع األخشاب
.2يجب
وضع
ألواح
األخشاب
في
مكان
يمكن
الوصول
إليه
بسهولة
في
ع جمي
الظروف
وعلى
شكل
مجموعات(رصات)بحجم
مناسب
وأن
تكون
بينها
فواصل
بعرض
لا
يقل
عن(متر
واحد)لسهولة
التداول
والمرور
بين
الرص
ات.
.3يجب
أن
يتم
تركيب
وتوزيع
جميع
المحركات
واألجهزة
الميكانيكية
وأجه
زة
التهوية
والتكييف
واآلالت...
،إلخ
بحيث
لا
يشكل
تشغيلها
أي
خطر
على
السالمة
أو
الصحة
العامة
أو
راحة
الجوار.
8
مادة(٦١)
اإلنارة
والتركيبات
الكهربائية:
.1يمنع
استخدام
المصابيح
المعلقة
أو
المتنقلة
أو
المصابيح
التي
تعمل
بالغاز
أو
الوقود
السائل.
.2يجب
أن
تكون
التمديدات
الكهربائية
من
النوع
الجيد
المطابق
للمواصفات
المعتمدة.
.3يجب
أن
توضع
التمديدات
الكهربائية
داخل
مواسير
عازلة.
.4يجب
أن
تتم
التركيبات
الكهربائية
بمعرفة
جهة
فنية
متخصصة
وأن
ت
جرى
لها
الصيانة
الدورية
كل
شهرين
بصفة
دائمة.
.5يجب
وضع
لوحة
مفاتيح
الكهرباء
قريبًا
من
الباب
الخارجي
داخل
وخارج
المنجرة.
.6يجب
أن
يجهز
الموقع
بقاطع
عام
للكهرباء
باإلضافة
إلى
قاطع
فرعي
لكل
آلة
كهربائية.
.7يجب
أن
يتم
تأريض
الغالف
المعدني
لجميع
المعدات
الكهربائية
والميك
انيكية
 ًوفقا
للشروط
والمواصفات
الفنية
المعتمدة
من
الهيئة
العربية
السع
ودية
للمواصفات
والمقاييس.
مادة(٧١)
التعليمات
المتعلقة
لحماية
العاملين:
.1يجب
على
العامل
ارتداء
األقنعة
المالئمة
ضد
الغبار
الناتج
من
النشارة
أن و
يتم
استخدام
النظارات
الواقية
لهذا
الغرض.
.2يحضر
على
العامل
إرتداء
المالبس
الفضفاضة(الواسعة).
.3يجب
على
العامل
وضع
الحواجز
الواقية.
.4يجب
أن
تكون
األغطية
فوق
اآلالت
ثابتة.
.5يجب
استخدام
الفرش
إلزالة
الغبار
والنفايات
العالقة
بأجهزة
القطع.
9
 مادة(٨١ )
الوقاية :
.1
 يجب توفير التهوية الكافية(طبيعية-ميكانيكية .)
.2يجب تركيب مراوح لشفط الغبار من المنجرة ومنع تجمعه بالداخل .
.3توضع مواد الطالء والسوائل القابلة لالشتعال الالزمة لتحضير هذه المو اد
 داخل حاوية معدنية(صندوق )مزود بمنافذ تهوية جانبية.
.4المناجر التي تستخدم الغراء الحار يجب أن يخصص فيها مكان آمن لتس خين
وتحضير الغراء بعيداً عن أي مواد قابلة لالشتعال على أن يتم إطفاء ا لنيران
فوراً بعد االنتهاء من العمل، كما يراعى تفتيش المكان قبل إغالق المح ل للتأكد
من إطفاء النيران وعدم وجود أي احتمال لعودة االشتعال .
.5يمنع منعاً باتاً التدخين داخل المنجرة ويشار إلى ذلك بواسطة لوحات تعلق في
أماكن بارزة وعند المدخل باللغتين العربية واإلنجليزية.
.6يجب تأمين مواد اإلسعافات األولية بالمنجرة.
10
 مادة(٩١ )وسائل اإلطفاء :
.1طفايات الحريق اليدوية :
 تزود المنجرة ومخزن األخشاب(إن وجد )
 بالعدد
 الالزم من طفايات الحريق مجموعة منها بودرة كيماوية جافة ومجموعة
 أخرى من النوع المائي وتوزع بالموقع بمعدل طفاية من كل نوع لكل(٠٥١ )
 متر مربع بوزن(٦
كجم )للمطفأة على أن يوضع لحماية التركيبات والتجهي زات
الكهربائية طفايات بودرة جافة أو طفايات ثاني أكسيد الكربون بمعدل طفاية
لكل جهاز .
.2بكرات الخراطيم المتحركة :وهي عبارة عن بكرات معدنية يلتف حول كل م نها
 خرطوم طوله(
 من
٠٢ إلى
٠٣ ًمترا )
 من المطاط(ربر )
 وبقطر(١ من إلى
٥,١ )بوصة يتصل طرفه بمصدر المياه والطرف اآلخر في نهايته فوهة خ روج
بقاذف معدني ويمكن للعاملين بالمنجرة استخدامه بسهولة .وتخصص ب كرة
 بخرطوم لكل(٠٠٣
متر مربع )من الموقع .
.3شبكة مياه اإلطفاء :يتم توصيل بكرات الخراطيم بشبكة مواسير متص لة بشبكة
مياه الحريق الرئيسية بالمدينة أو بخزان مياه مزود بمضخة حريق لتو فير
 مياه اإلطفاء بالكميات الالزمة بحيث تعطي كمية من المياه ال تقل عن
(٠٥١
جالون في الدقيقة )
 ويركب على هذه الشبكة أيضًا"حنفية حريق ذات
مخرجين "
 ومن الطراز المستخدم بمراكز الدفاع المدني ويحدد مكان خارج
المنجرة بالقرب من الباب الرئيسي وفي مكان يسهل وصول سيارات اإلط فاء
إليه وتزود الشبكة بمبينات الضغط الالزمة .ويراعى تنفيذ التعليمات
اآلتية :
التمديدات المعرضة للصقيع يجب حمايتها ضد ذلك بتغليفها بمواد عا
أ-زلة .
تطلى تمديدات الحريق بلون مميز عن باقي التمديدات األخرى وغالبًا م
ب-
 ا تكون
بلون أحمر .
تركب البكرات ضمن صناديق معدنية غير مقفلة لحمايتها من العبث
ج-
 .
 يتم اختبار الشبكة مرة في
د-
(الشهر )للتأكد من حسن أدائها كما تجرى الص يانة
 لطفايات الحريق كل(شهر )أيضاً والفحص واالختبار كل عام على أن يت م
استبدال الطفايات الفارغة أو المعطلة فوراً بأخرى صالحة.
