1
الئحة
 اشتراطات السالمة وسبل الحماية الواجب
 توفرها في ورش اصالح السيارات واالليات
2
 القسم األول
 أوالا:
تعاريف :يقصد بالمصطلحات الواردة بهذه الالئحة ما يلي :
.1السيارات واآلليات :
،السيارات هي الوسيلة الميكانيكية التي تعمل باحتراق الوقود داخل محركها لتوليد
قوة الدفع الالزمة لتحريكها على األرض، وتستخدم في نقل األشخاص والمنق والت
بأنواعها سواء كانت مخصصة لالستخدام الخاص أو العام .
اآللية :هي الوسيلة الميكانيكية، أو الكهربائية المصممة، والمخصصة لالس تخدام في
أعمال اإلنشاءات بأنواعها، والرفع، والتحميل، والتفريغ، وتعبيد، ورصف ال ،طرق
وكذلك لألغراض الزراعية سواء كانت مخصصة لالستخدام الخاص، أو العام .
.2ورش إصالح، وصيانة السيارات واآلليات :
هو المكان المخصص إلصالح كافة أنواع المركبات واآلليات .
.3النظام :
 نظام الدفاع المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم
م/٠١ وتاريخ
٦٠٤١/٥/٠١ هـ
وجميع األنظمة األخرى ذات العالقة.
.4الئحة التفتيش والضبط والتحقيق والجزاءات :
هي الالئحة الصادرة عن سمو وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع المدني بتح ديد
إجراءات التفتيش، والضبط، والتحقيق، والمخالفات الخاصة بأعمال الدفاع ا ،لمدني
والجزاءات المقررة عليها .
بسم هللا الرحمن الرحيم
3
.5مندوب الدفاع المدني:
هو الشخص /أو األشخاص المفوضون من قبل المديرية العامة للدفاع المدني، أ و
أحد مراكزها بالقيام بالتفتيش، وضبط، وتحقيق المخالفات، والتجاوزات، و فقاا
للقواعد واإلجراءات المحددة بالالئحة الخاصة بذلك بغرض التأكد من سالمة الم ،بنى
ومعدات وأدوات السالمة، ومكافحة الحريق، وضبط المخالفات ,والتحقيق فيها ،
وتوقيع العقوبة المنصوص عليها.
.6الجهة المختصة :
 يقصد بها وزارة الداخلية، المديرية العامة للدفاع المدني والجهات األخرى ذات
العالقة بترخيص المنشأة ونشاطها .
.7المسئول عن السالمة :
وفقاا لمفهوم المادة الخامسة والعشرين من نظام الدفاع المدني هو الشخص من
(منسوبي المنشأة )أو الغير المعنين أو المكلف ليكون مسئوالا عن جميع ما ي تعلق
بأعمال السالمة، واألمن في المنشأة، كما يُعتبر مالك الورشة المملوكة ملكية خاصة
أو الشخص الصدر الترخيص باسمه أو مستغلها من الباطن، مسئوالا عن الس المة
في جميع األحوال.
.8المواصفات :يقصد بها :
أ-المواصفات القياسية العربية السعودية، وهي المواصفات الصادرة عن الهي ئة
العربية السعودية للمواصفات والمقاييس .
ب-المواصفات العالمية :ويقصد بها أنه في حالة عدم وجود المواصفات القياس ية
العربية السعودية، تكون مواصفات الواليات المتحدة األمريكية، أو األوروبي ة هي
 الواجبة المراعاة، أما إذا كانت اآللة أو المادة مصنعة في غير تلك الدول، فإن
مواصفاتها يجب أن تكون معتمدة من الجهات الحكومية المختصة بالدولة المص نعة
،كما يجب في جميع األحوال تقديم وثيقة تثبت توفر قواعد السالمة باآللة أو المادة
المستخدمة .
4
 ثانياا:
وفقاا لنص المادة العشرين من نظام الدفاع المدني ال يجوز الترخيص ألي و رشة
جديدة، أو تجديد ترخيص، أو ترميم، أو توسعة القائم منها قبل أن يقوم طالب
الترخيص بتقديم دراسة فنية معدة من قبل أحد المكاتب الفنية المتخصص ة بأعمال
السالمة، وأجهزة اإلنذار، والمراقبة، ومكافحة الحريق والمعتمدة من قبل المديري ة
العامة للدفاع المدني توضح مدى االلتزام بالمواصفات، واالشتراطات والقواع د
الواردة بهذه الالئحة، وتمنح الورش القائمة وقت صدور هذه الالئحة مهلة زمنية
 تتراوح بين ستة أشهر إلى سنة(وفقاا لحجم الورشة )لتطبيق الوارد بهذه الالئحة من
 اشتراطات وتعليمات وعلى الجهة المختصة بالبلديات مراعاة أن يكون منح
الترخيص، أو تجديده وفقاا لما هو وارد في هذه الالئحة.
ث الثاا :
 ،يكون المكتب الذي أعد الدراسة المذكورة أعاله مسئوالا أمام الدفاع المدني
 والجهات األخرى ذات العالقة عن جدية الدراسة، ودقتها، ومراقبة تنفيذها، كما
يلتزم بتقديم شهادة نهائية تؤكد مطابقة المنشأة للتعليمات واالشتراطات الواردة
بهذه الالئحة، كما يكون مسئوالا بالتضامن مع صاحب الترخيص أو مستغله ا من
الباطن عن أي خطأ، أو تهاون أو تقصير في هذا الصدد .
 رابعاا :
يعتبر المسئول عن السالمة مسئوالا مباشراا عن عمل الفحوصات الشهرية
 واالختبارات الدورية كل
٣ ،أشهر وذلك بالنسبة للورشة ذاتها، وجميع المعدات
واآلالت والتركيبات الكهربائية، والميكانيكية، وكذلك جميع وسائل السالم ة، ومعدات
 اإلطفاء والمراقبة، واإلنذار وإصالح أي عطل أو خلل فوراا، ويعتبر أي إهمال أو
تقصير في هذا الصدد من قبيل اإلهمال الجسيم .
5
 خامساا:
يلتزم المسئول عن السالمة في حالة حدوث عطل أو خلل ينطوي على درجة عالي ة
من الخطورة بما يهدد سالمة األرواح والممتلكات، أن يقوم فوراا بوقف تشغيل ،اآللة
أو الجهاز محل العطل، أو الخلل، وفصله عن التيار الكهربائي، ومنع استخدامه ح تى
يتم الكشف عليه، وإصالحه من قبل المختصين، كما يتوجب عليه إخالء الور ،شة
واالتصال بمركز الدفاع المدني فوراا في األحوال التي تستدعي ذلك .
 سادساا :
 يلتزم المسئول عن السالمة بتخصيص سجل رسمي(
 ،سجل السالمة، وأجهزة اإلنذار
ومكافحة الحريق )
 وفقاا للنموذج المعد من قبل الدفاع المدني وتختم جميع صفحاته
 بختم إدارة، أو مركز الدفاع المدني المختص، وتدون فيه جميع الفحوصات
 الشهرية، واالختبارات الدورية لوسائل ومعدات اإلطفاء والمراقبة واإلنذار وتاريخها
 والجهات القائمة بها ونتائج عمليات اإلصالح وغيرها من البيانات، كما يجري
 ،تخصيص جزء من السجل لعمليات فحص، وصيانة المبنى، واألجهزة، والمعدات
واإلنشاءات الكهربائية، والميكانيكية، ويحتفظ بالسجل في إدارة الورشة ليكون تح ت
تصرف مندوب الدفاع المدني
 في جميع األوقات، لالطالع عليها إبداء المالحظات وتدوين المخالفات، والمهل
الزمنية الممنوحة للورشة، والجزاءات المطبقة عليها.
6
 سابعاا :
يجوز للمسئول عن السالمة في الورشة إبالغ مركز الدفاع المدني المختص ب موعد
 إجراء االختبارات الدورية، والجهة القائمة به، وذلك لالتفاق على موعد مناسب
لحضور مندوب الدفاع المدني خالل االختبارات، وإثبات ذلك بتوقيع المندوب في
السجل .
 ثامناا:
يجب تدريب جميع العاملين في الورشة على أعمال السالمة، واإلطفاء واإلنقا ،ذ
واإلسعاف في مدارس ومعاهد التدريب الوطنية، والمعتمدة من قبل المديرية الع امة
للدفاع المدني، أو التنسيق مع المديرية، لعقد دورات تدريبية لهذا الغرض ف ي
المناطق، والمدن التي ال يوجد بها مثل هذه المدارس أو المعاهد بحيث تتحمل الج هة
طالبة التدريب التكاليف أو حصتها من تكاليف الدورة على أساس تكلفة الم تدرب
الواحد، ويجب في جميع األحوال إثبات عدد عمال الورشة وجنسياتهم، وإبراز ما
يثبت حصولهم على التدريب المطلوب .
 تاسعاا :
يلتزم المسئول عن السالمة بالورشة بالتنسيق المباشر مع الدفاع المدني ل وضع
 خطة للتدخل، واإلخالء، ومكافحة الحريق في أوقات الطوارئ، واإلجراءات التي
يجب على العاملين بالورشة اتخاذها لحين حضور فرق الدفاع المدني .
 عاشراا:
يجوز للجان المحلية للدفاع المدني وضمن حدود اختصاصها اإلقليمي إعفاء ا لورش
الصغيرة من شرط، أو أكثر من الشروط الواردة بهذه الالئحة بعد دراسة كل حالة
بصفة مستقلة، وبشرط أال يترتب على هذا اإلعفاء اإلخالل بالحد األدنى لش روط
وتعليمات السالمة .
7
القسم الثاني
 أوالا :االشتراطات المتعلقة بالموقع:
.1تخضع إقامة ورش اإلصالح والصيانة للسيارات واآلالت لترخيص مسبق من
السلطات المختصة مع االلتزام بالمناطق التي تحددها البلدية لمزاولة هذه
المهنة .
.2تقام الورشة حسب المخطط المرفق بالرخصة، وتستثمر وفق تعليمات ه ذه
الالئحة .
.3كل مشروع تعديل في إنشاءات، أو أنشطة الورشة يستوجب الحصول على
ترخيص من قبل البلدية بعد موافقة الدفاع المدني .
.4تحقيقاا للسالمة العامة ال يجوز تشغيل الورشة لغير الغرض المخصص
إلقامتها .
.5في حالة بيع، أو تأجير الورشة المرخص بإقامتها يعتبر مالك الورشة ال سابق
ملزماا بتنفيذ كافة الشروط الوقائية، ما لم يشعر الدفاع المدني بذلك مسبقاا .
االشتراطات الخاصة بالمبنى :
.1يجب أن تشيد مباني الورش من مواد غير قابلة لالشتعال، وهي المصنفة تحت
 بند النوع األول، أو الدرجة(أ )أو أن تكون مقاومة المباني للنار لمدة ساعتي ن
على األقل .
.2
 يجب أن تكون األرضية
مدكوكة
جيداا ومغطاة بالبالط، أو االسمنت، ومقاوم ة
للنيران وذات انحدار نسبي يسمح بجريان السوائل في الحاالت الطارئة بحيث
تنتهي إلى حفرة تجميع .
.3أن تكون األبواب والنوافذ من مواد معدنية، وأن يكون زجاج النوافذ من النو ع
المسلح والعاكس للحرارة .
وسائل النجاة :
.1يجب أن يتوفر بالورشة األبواب الكافية لدخول وخروج السيارات، وتتع دد
األبواب تبعاا لمساحة الورشة، وأعداد السيارات التي تستوعبها، ويراع ى أن
تؤدي جميع األبواب والمخارج إلى الطرق المفتوحة مما يسمح بتيسير ع ملية
اإلخالء في حاالت الخطر .
.2يجب أن تكون الطرق المؤدية للخارج خالية من العوائق بصفة دائمة .
.3يمنع وقوف السيارات خارج الورشة، وال تقبل سيارات لإلصالح إال إذا كا ن
حيز الورشة يستوعبها .
8
 ثانياا :التعليمات المتعلقة بالسالمة الصناعية:
.1يجب أن تكون الورشة ذات تهوية مناسبة بشكل ال يؤذي الجوار بس بب
الغازات ذات الرائحة، أو المضرة بالصحة .
إذا كانت الورشة مرخصاا لها داخل المناطق السكنية فال يجوز تجربة المح ركات
داخل الورشة إال في حال توصيل العادم بمجرى خاص يكتم الصوت، ويطر ح
 الغازات على ارتفاع
٠٢,١ متر فوق جميع العوائق(فتحة /مجرى /أو بناء )
 على مدى قدرة
٠٢
متراا، ويكون وضع النهاية العلوية لدى العادم على شك ل
يمنع تسربه في أنابيب المداخل المجاورة، أو إلى الفتحات الداخلية لألب
نية .
.2يجب أن تكون التمديدات الكهربائية وفقاا للقواعد الفنية المعت مدة، وضمن
 مواسير عازلة، وأن تكون من النوع المقاوم لالنفجار، وأن يقوم على
تركيبها شخص مؤهل، أو جهة فنية متخصصة، وأي تعديل يجب أال ي خل
بجوهر المواصفات العامة مع مراعاة إجراء الصيانة الدورية لها بصفة
دائمة.
.3
 يجب أن تقسم الورشة المتعددة األنشطة(
 ،سمكرة، دوكو
مكانيكا )إلى
أقسام مستقلة لكل نشاط، ويجهز كل موقع عمل بشكل مالئم الستق بال
العدد المناسب من السيارات على أن تكون المسافات بين أماكن العمل
كافية لتحقيق عزل السيارات بشكل يحول دون انتشار الحريق من سيارة
إلى أخرى .
.4
 يحظر وجود لهب مكشوف في المناطق التي يوجد فيها مواد قابلة
لالنفجار أو االشتعال، ويجب أن تحدد هذه المناطق، وأن توضع لوحات
واضحة حول منع استخدام النيران المكشوفة فيها .
.5
 ،جميع األجهزة الكهربائية المستخدمة في ورش إصالح اآلليات
والسيارات يجب أن يكون لها مأخذ أرضي تفادياا للشحنة الكهربائ ية
 الساكنة(االستاتيكية.)
9
.2
 يجب اختبار خزان الهواء المضغوط، وصيانته من آنٍ آلخر، تفادياا من
مخاطر االنفجار، وأن تعطى التعليمات لعاملين حول استعمال هذه األج هزة
بحذرٍ شديد .
.3
 يجب أن يخصص ركن خاص لممارسة إصالح إطارات(كاوتشوك )
 العجالت، وأن يحاط بحاجز مستقل عن الورشة منعاا من تطاير أجزاء
اإلطار في حال ازدياد الضغط أثناء نفخه .
.4أن يعهد لهذا العمل لشخص مؤهل .
.5أن تعطى التعليمات الواضحة حول المخاطر التي تنطوي عليها صيا نة
اإلطارات .
.6
 يجب أن تكون أرضية الورشة خالية من الشحوم، والزيوت منعاا من
سقوط وإصابة العمل، مع إزالة المسامير، ومخلفات اإلصالح أوالا بأو
ل .
.7تضاء حفرة التفتيش بمصابيح جانبية داخل الجدار من النوع الم عزول
وضد االنفجار .
.8يجهز بالورشة صناديق مناسبة لحفظ العدد، وأدوات اإلصالح ويمنع
تناثرها باألرضية .
.9تحدد أرضية الورشة بخطوط صفراء؛ لتحديد مواقف السيارات ليس هل
إخالؤها في حالة وقوع أي حادث .
.10
 يجب العمل على توفير تهوية مناسبة ومستمرة للتخلص من غاز
الكربون الناجم عن الدخان، والمنطلق من محركات السيارات .
.11يجب تزويد الورشة بصيدلية إسعاف أولي تتوافق موادها، ومخاطر ه ذه
المهنة.
10
.12س-بالنسبة
للورش
التي
تزاول
أعمال،القطع
أو
اللحام
يجب
تنفيذ
االشتراطات
الوقائية
الواردة
بالئحة
تشغيل
معدات،اللحام
والقطع
وعلى
األخص
االشتراطات
اآلتية:
يجب
أ-إجراء
عمليات
اللحام
على
منصات
مخصصة
لذلك
وفي ٍمكان
معزول
عن
باقي
أقسام
الورشة
بفواصل
مقاومة
للحريق
لمدة،ساعتين
وأن
تكون
األرضية
نظيفة
وخالية
من
الزيوت
والشحوم.
يجب
ب-توفير
التهوية
الكافية
في
أماكن
أعمال
اللحام.
يجب
ت-أن
تكون
جميع،األسالك،والكوابل
والتوصيالت
الكهربائية
بحالة،جيدة
وأن
تكون
الطبقة
العازلة
التي
تغلفها
بحالة
جيدة.
يجب
ث-التأكد
من
كفاءة
التوصيلة
األرضية
ألجهزة،اللحام
وللعمل
المراد
إن
جازه.
يجب
ج-التأكد
من
وجود
طفايات
الحريق
اليدوية
المناسبة
قبل
بدء
عملية
ا
للحام.
على
ح-عمال
اللحام
استخدام،الدروع،والخوذات
والنظارات،الواقية
واختيار
النوع
المناسب
منها
مع
ارتداء
المالبس
الوقائية
المالئمة.
خ-٧
يجب
غلق
صمامات
اسطوانات
الغاز
بعد
االنتهاء
من
استعمالها
وأن
تكون
 دوماا
عمودية
وبعيدة
عن
أي
مصدر
حراري
صناعي
أو
طبيعي
كالشمس.
يجب
د-أن
يعهد
بعمليات،القطع
واللحام
لشخص،مؤهل
ومدرب
على
هذه
،األعمال
وعلى
علم
بكيفية
تجنب
وتدارك،مخاطرها
وأن
يكون
على
دراية
بأعمال
اإلطفاء
ويجيد
استخدام
طفايات
الحريق
اليدوية.
يمنع
ذ-وجود
أي
أشخاص
بمنطقة
اللحام
عدا
القائمين
بعملية،اللحام
وتوض
ع
الفتات
إرشادية
وتحذيرية
لهذا
المفهوم.
في
ر-حالة
إجراء
عملية
اللحام
ألي
وعاء
أو
خزان
كان
يحوي
مواد
قابلة
لالشتعال
يجب أوالا
غسل،الوعاء
ونظافته،جيداا
وعدم
إجراء
اللحام
إال
عد ب
التأكد
من
خلوه تماماا
من
آثار
المواد
القابلة
لالشتعال
وأبخرتها.
11
 .
 ثالثاا:الوقاية
من الحرائق :
١ .يجب أن توضع الخرق المبللة بالشحوم، والزيوت في صندوق معدني ذو غطاء يغلق
 آلياا لحين التخلص منها نهائياا .
٢ .يجب أن تكون حفرة التفتيش خالية من آثار البنزين، والزيوت، أو خرق التن
ظيف .
٣ .
 توضع علب الطالءات(البويات)، والمحاليل ضمن خزائن معدنية ذات فتحات تهو ية
في مكان بعيد عن متناول األشخاص غير المتخصصين .
٤ .توضع لوحات يكتب عليها ممنوع التدخين باللغتين العربية واإلنجليزية، ب اإلضافة إلى
أي لغات أخرى في مكان بارز وبحجم مناسب .
.5
 تجهز الورشة بعدد من طفايات الحريق المناسبة ال يقل سعتها عن
٢١ كغم من
البودرة الكيماوية الجافة وغاز ثاني أكسيد الكربون /تزرع بشكل مناسب بم عدل ال
يقل عن طفاية لكل أربع سيارات، ويقدر عدد الطفايات وفقاا لحجم الورشة، و سعتها
للسيارات .
.6تجهز الورشة بعدد من بكرات خراطيم اإلطفاء قرب المداخل بحيث تعطي مساحة
 الورشة مع عدد من سطول الرمل الجاف النظيف، وهو ضعف عدد الطفايات
المقررة .
.7يجب تدبير مصدر مياه اإلطفاء الالزم لتغذية بكرات الخراطيم، وأن تكون الت غذية
مناسبة من حيث كميات المياه وضغطها .
.8تستخدم المصابيح النقالة من النوع المقاوم، والمغطى بشبك معدني يقيها م ن
الصدمات على أال تكون من النوع الذي يصدر حرارة شديدة .
