1
 الئحة
شروط السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها
 في المعامل والمختبرات
2
 الفصل األول:
 تعريفات
 مادة(١ :)التعاريف :يقصد بالمصطلحات الواردة بهذه الالئحة ما يلي :
.1المختبر أو المعمل :
 هو مكان أعد خصيصاً للدراسات والتجارب(الكافة الف روع
العلمية )
 من أجل األبحاث
واالستحضارات
العلمية واالكتشافات والتحالي ل أو
 كافة النشاطات المشابهة التي تتطلب استعمال أجهزة ومعدات وتجهيزات
خاصة ومواد مختلفة.
.2
 طاولة العمل تتم فوقها التجارب
واالستحضارات
المخبرية وتركب عليها
 األجهزة واألدوات ويكون ارتفاعها من(٠٨-٠٩
سم )
 من سطح األرض، ويتم
تزويد طاوالت العمل بالوسائل الالزمة التي تتناسب وطبيعة العمل مثل( :
 ،الماء
الكهرباء، غاز البوتان، هواء مضغوط، بخار، غازات مختلفة كالنتروجين..
 .
إلخ )ويجب أن تكون مجهزة بفتحات تصريف صحي مناسب .
.3تجهيزات إضافية :التجهيز اإلضافي يسمح بتنفيذ األعمال اإلضافية الملحقة
مثل تنظيف األدوات واألجهزة، والتموين والتخزين، والمكاتب واالستراح ،ات
والتخلص من النفايات .
.4المواد المتفجرة :هي مواد غير ثابتة وتتفكك بسرعة كبيرة بفعل الص دم أو
االحتكاك أو الحرارة مولدة كميات كبيرة من الحرارة ومكونة أحجاماً كبيرة
جداً من الغازات قد تؤدي إلى انفجار عنيف، وتتوقف شدة االنفجار على نوع
المادة الكيمائية المتفجرة .
.5النظام :
 نظام الدفاع المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم(م/٠١ )
 وتاريخ
(٦٠٤١/٥/٠١
هـ )وجميع األنظمة األخرى ذات العالقة.
.6مندوب الدفاع المدني :هو الشخص أو األشخاص المفوضون من قبل المدير ية
العامة للدفاع المدني، أو أحد مراكزها بالقيام بالتفتيش وضبط وتحقي ق
المخالفات والتجاوزات وفقاً للقواعد واإلجراءات المحددة بالالئحة الخاص ة
بذلك.
بسم هللا الرحمن الرحيم
3
.7الجهة المختصة :
 يقصد بها وزارة الداخلية(المديرية العامة للدفاع المدني )
والجهات األخرى ذات العالقة، بترخيص المختبرات والمعامل.
.8المسئول عن السالمة :
 وفقاً لمفهوم المادة(الخامسة والعشرين )
 من نظام
 الدفاع المدني هو شخص من(منسوبي المختبر أو غيرهم )ممن تلقى تدري ًبا
أو لديه خبرة في هذا المجال يعين أو يكلف ليكون مسئوالً عن جميع ما ي تعلق
 بأعمال السالمة واألمن في المختبر كما يعتبر الشخص الصادر باسمه
الترخيص مسئوالً عن السالمة في جميع األحوال، وتحدد واجباته ومسئ ولياته
وفقاً لما ورد بالئحة مسؤوليات المختص بأعمال السالمة واألمن الصناع
ي.
.9المواصفات :ويقصد بها :
المواصفات القياسية العربية السعودية
أ-
 :وهي المواصفات الصادرة عن ا لهيئة
العربية السعودية للمواصفات والمقاييس .
المواصفات العالمية
ب-
 :هي المواصفات األجنبية المعتمدة من الهيئة العرب ية
السعودية للمواصفات والمقاييس ويراعى في هذه الحالة تقديم وثائق رسمية
تثبت توافر جميع قواعد السالمة باآللة أو المادة المستخدمة .
.10المواد الكيمائية األكالة :هي المواد التي تسبب حروقاً وجروحاً عند مال مستها
للجلد أو العيون وقد تؤذي الجهاز التنفسي والرئتين عند استنشاقه ا، وتختلف
 خطورة كل مادة باختالف خواصها الفزيائية والكيمائية وأجزاء الجسم
المعرضة لها وتنقسم إلى قسمين :
المواد األكالة األولية
أ-
 :
 هي المواد التي تؤدي إلى تسمم عام عند التعرض لها
ولكنها تسبب الجروح الموضعية .
ب المواد األكالة الثانوية-
 :هي المواد التي تؤدي إلى تسمم غير موضعي باإلض افة
إلى الجروح الموضعية أو تآكل موضعي لخاليا الجلد عند التالمس .
4
.11السوائل القابلة لالشتعال :هي السوائل التي لها نقطة وميض تتراوح م ن
(م ١٢ )
 إلى(م ٥٥ .)
نقطة الوميض
أ-
 :هي أدنى درجة حرارة تتصاعد عندها من السائل أبخرة كافي ة
تكون مخلوطاً قابالً لالشتعال بحيث إذا قربنا منها لهباً اشتعل المزي ج في صورة
وميض خاطف ينتهي بمجرد إبعاد اللهب.
ب درجة حرارة االشتعال-
 :
 هي درجة الحرارة الدنيا التي تطلق عندها المادة كمية
من األبخرة تكون كافية لتكوين المخلوط القابل لالشتعال بحيث يظل ه ذا
 ًاالشتعال مستمراً حتى لو أبعد المصدر الحراري الذي أحدث االشتعال أوال.
مدى االنفجار أو االشتعال
ج-
 :هو النسبة المئوية الحجمية لبخار الماء في ال هواء
والتي فوقها يكون المزيج قابالً لالشتعال أو لالنفجار.
.12المواد المؤكسدة :المواد التي ينتج عنها تفاعالت شديدة االنتشار للحر ارة
وانفجارات عند تماسها مع مواد أخرى .
.13المواد السامة :المواد التي تسبب تأثيرات حادة وخطيرة أو مزمنة وقد تؤد ي
للوفاة عند ابتالعها أو استنشاقها أو امتصاصها عبر الجلد .
.14الغازات المضغوطة :
 هي غازات نقية أو
مزائج من مجموعة من الغازات في
 أسطوانة أو حاوية ال يتجاوز الضغط فيها(٠٤
رطل/بوصة )
 عند درجة حرارة
(م ١٢ )
 أو ضغط يزيد عن(٤٠١
رطل/بوصة )
 عند درجة حرارة(م ٥٤ )
 أو إلى
 مادة سائلة قابلة لالشتعال بضغط بخار يتجاوز(٠٤
رطل/بوصة )
 عند درجة
 حرارة أعلى(م ٨٣ .)
.15الغازات القابلة لالشتعال :
 أي غاز مضغوط تنطبق عليه متطلبات حدود
االشتعال الدنيا ومدى حد االشتعال وانتشار اللهب .
5
الفصل الثاني:الشروط واألحكام العامة
 مادة(٢ :)
 وفقاً لمفهوم المادة(العشرون )من نظام الدفاع المدني ال يجوز الترخيص ألي مختبر
أو تجديد ترخيص أو ترميم أو توسعة القائم منها قبل أن يقوم طالب الترخي ص
بتقديم دراسة فنية معدة من قبل أحد المكاتب الفنية المتخصصة بأعمال ال ،سالمة
 وأجهزة اإلنذار والمراقبة ومكافحة الحريق، والمعتمدة من قبل المديرية العامة
للدفاع المدني توضح مدى االلتزام بالمواصفات، واالشتراطات، والقواعد الوار دة
بهذه الالئحة، وتمنح المختبرات القائمة وقت صدور هذه الالئحة مهلة زمنية ت تراوح
 بين(ستة أشهر وسنة( )وفقاً لحجم المختبر وطبيعة المواد التي يتعامل م
عها )
لتطبيق الوارد بهذه الالئحة من اشتراطات وتعليمات وعلى الجهة المختصة مر اعاة
أن يكون منح الترخيص أو تجديده وفقاً لما هو وارد في هذه الالئحة.
 مادة(٣ :)
يكون المكتب الذي أعد الدراسة المذكورة أعاله مسئوالً أمام الدفاع المدني والج هات
األخرى ذات العالقة عن جدية الدراسة، ودقتها ومراقبة تنفيذها، كما يلتزم بت قديم
شهادة نهائية تؤكد مطابقة المنشأة للتعليمات واالشتراطات الواردة بهذه الال ،ئحة
كما يكون مسئوالً بالتضامن مع الجهة صاحبة المختبر عن أي خطأ، أو تهاون أ و
تقصير في هذا الصدد .
 مادة(٤:)
يعتبر المسئول عن السالمة في المختبر مسئوالً مباشراً عن عمل الفحو صات
 الشهرية واالختبارات الدورية(كل شهر )
 عن األجهزة المخبرية والتركيبات
 الكهربائية وكذلك عن وسائل السالمة ومعدات اإلطفاء واإلنذار وإصالح أي عطل
فور وقوعه، ويجب على مسئول السالمة في المختبر إبالغ الجهة المختصة ب موعد
 إجراء االختبارات الدورية والجهة القائمة به، وذلك لالتفاق على موعد مناسب
لحضور مندوب الدفاع المدني خالل االختبارات وإثبات ذلك بتوقيع المندوب ف ي سجل
السالمة .
6
 مادة(٥:)
 يلتزم المسئول عن السالمة في المختبر بتخصيص سجل يسمى(سجل الس المة
ومكافحة الحريق )طبقاً للنموذج المعد من قبل الدفاع المدني تختم جميع ص فحاته
بختم الدفاع المدني ويخصص لتسجيل نتائج الفحوصات الشهرية واالخت بارات
الدورية لوسائل ومعدات اإلطفاء والمراقبة واإلنذار وتاريخها والجهات القائمة ب ها
ونتائج عمليات اإلصالح وغيرها من البيانات، كما يجرى تخصيص جزء من ال سجل
لعمليات فحص وصيانة المبنى والتمديدات الكهربائية والميكانيكية وغير
ها .
 مادة(٦:)
يجب تدريب جميع العاملين في المختبر على أعمال السالمة واإلطفاء واإلنق اذ
 واإلسعاف واإلخالء في مدارس، ومعاهد التدريب الوطنية والمعتمدة من قبل
المديرية العامة للدفاع المدني، أو التنسيق مع المديرية، لعقد دورات تدريب ية لهذا
 الغرض في المناطق، والمدن التي يوجد بها مثل هذه المدارس والمعاهد بحيث
تتحمل الجهة طالبة التدريب التكاليف أو حصتها من تكاليف الدورة على أسا س
تكلفة المتدرب الواحد، ويجب في جميع األحوال إثبات عدد العاملين بالمختب رات
وجنسياتهم .
 مادة(٧ :)
يلتزم المسئول عن السالمة بوضع لوحات والفتات إرشادية وفقاً للتصمي م المتخذ من
الدفاع المدني لمنع التدخين وخطر إشعال أي مصدر للنيران واإلرشاد عن المخ ارج
وطرق النجاة ونشر تعليمات السالمة  .
7
 مادة(٨ :)
هذه الالئحة تنصب على متطلبات السالمة ومكافحة الحريق دون التعرض إلى ب اقي
الشروط والمواصفات التي تقررها الجهات األخرى ذات العالقة .
 مادة(٩ :)
تطبق هذه الالئحة على جميع المختبرات سواء كانت تابعة للقطاع الحكومي أ و
 األهلي(الخاص.)
 مادة(٠١:)
ال يجوز تشغيل المختبر أو المعمل إال بعد الحصول على الترخيص المشار إ
ليه .
 مادة(١١:)
في حالة بيع المختبر الخاص أو تأجيره يعتبر المشتري أو المستأجر الجد ًيد ملزما
بتنفيذ سائر الشروط الوقائية ويتوجب عليه الحصول على موافقة جهة ال ترخيص
على ذلك وإخطار الدفاع المدني.
 مادة(٢١ :)
يتم ضبط مخالفات هذه الالئحة والتحقيق فيها وفقاً لما تضمنه نظام الدف اع المدني
وما يصدر عن المديرية العامة للدفاع المدني من لوائح أو تعليمات تنظم هذه األ
مور .
8
الفصل الثالث:اشتراطات ومتطلبات السالمة والحماية
 مادة(٣١ :)
االحتياطات الوقائية العامة والسلوك الشخصي في المختبرات والمعامل:
.1
 يزود المختبر بمرش مياه(لالستحمام )يكون عند المدخل وبعيداً عن
المعدات والمآخذ الكهربائية .
.2يجب أن يزود المختبر بأحواض غسيل للعيون في مواقع مناسبة .
.3
 يجب أن توضع عالمات وإشارات تبين مواقع
المرشات .
.4
 تتخذ الحماية الالزمة
للمرشات
الخارجية ضد التجمد شتاءً والحرارة ص ًيفا .
.5يجب أن يزود المختبر بصيدلية إسعاف أولي تتوافق موادها مع مخاط ر
المختبر وتوضع في مكان بارز .
.6يجب أن تكون جميع أرضيات المختبر نظيفة وبحالة جيدة ومانعة لال
نزالق .
.7
 يجب أن تكون الممرات العامة والطرق المؤدية إلى أبواب الخروج
والطوارئ خالية تماماً من العوائق ويتم عمل خطوط إرشادية بيضاء ل تدل
على اتجاه المخارج.
.8
 يجب إزالة آثار كل مادة انسكبت على األرض خاصة المذيبات سريعة
االشتعال والزجاج المكسور والزئبق وخصوصاً األحماض أو القلويات
القوية إذ يجب معادلتها أو تخفيفها قبل إزالتها .
9
.9يجب احتواء المختبر على وسائل سحب الغازات واألبخرة السامة والض ارة
 كما يجب أن تحتوي على غرف لسحب الغازات التي يتم فيها إجراء
التجارب التي تحتوي أو تعطي غازات أو أبخرة سامة .
.10يجب التأكد من أن كل التوصيالت المطاطية للمكثف مصانة جيداً وي جب
الحذر لوضع السدادة إذ أن الماء عادة يقل عندما تنفتح السدادة ويلزم
فحصها بانتظام .
.11يجب خزن المواد المتفجرة وكذلك المواد القابلة لالشتعال في أماكن خ اصة
 بعيداً عن اللهب أو أشعة الشمس أو الحرارة الزائدة أو مصادر محتملة
للشرارات الكهربائية وتفادي اصطدامها أو سقوط أي شيء عليها .
.12يجب إعداد المعلومات الالزمة لجميع المواد الكيمائية المستخدمة من كم ية
وطريقة نقلها وتخزينها، وصفاتها الفيزيائية، والكيمائية، كدرجة الحرارة
ودرجة الحساسية، وقابلية االنفجار واالشتعال، ودرجة التفاعل مع ال ماء
وطريقة التخلص من بقايا المواد الكيميائية المستخدمة .
.13يجب توفير مالبس ومعدات الوقاية والحماية المناسبة لكل مختبر مث ل
(
 ،البدل، والمعاطف، والكمامات، وأجهزة التنفس، والنظارات الواقية
واألحذية، والقفازات، والبطانيات المقاومة للحريق ...إلخ )
 مع إلزام
العاملين والمتدربين باستخدامها في أوقات العمل والتجارب .
.14يمنع التدخين وتناول األطعمة والمشروبات بصورة قطعية في جميع
المختبرات والمعامل وتعلق لوحات توضيحية بذلك باللغتين العرب ية
واإلنجليزية في أماكن بارزة.
10
.9يجب أن يكون المختبر منظماً ومرتباً بصفة دائمة .
.16يجب أن يعهد إلى المسئول عن المختبر بالمراقبة العامة في سائر أق
سامه .
.17يجب أن يباشر العمل في المختبر بطريقة مرتبة ونظامية وعدم ترك طاولة
العمل ملوثة بالنفايات والمعدات المستعملة .
.18يجب إجراء التنظيف بعد كل مرحلة من مراحل التجربة وكذا غسل األدوا ت
واألواني التي استخدمت فيها مواد كيمائية ضارة قبل تركها للتنظي ف
النهائي .
.19ال يسمح بالتردد على المختبرات إال لألشخاص المصرح لهم، ويجب أن
 توضع الفتات على األبواب وفي الممرات توضح ذلك كما يمكن وضع
أنظمة آلية ورقمية للدخول والخروج تكفل الخصوصية للمختبر .
.20يجب عمل فحص دوري للعاملين بمختبرات الدرن بأشعة اكس على الص در
وللعاملين بمختبرات المواد المشعة بفحص كرات الدم البيضاء، وقي اس
الجرعات اإلشعاعية التي يتعرضون لها بصفة دورية كما يتم تدريب جميع
العاملين على طرق اإلسعافات األولية وإنعاش القلب وإرشادهم إلى الط رق
السليمة في كل ما يختص بالتصرفات الشخصية داخل المختبر وك يفية
استخدام األجهزة بالطرق الصحيحة لتجنب أخطارها الميكانيكية.
.21
 يجب أخذ الحذر الشديد من المركبات غير المعروفة للمواد الكيمائية
الكاشفة .
11
.22على الكيمائيين المشرفين التأكد من أن مساعديهم ومحضري المختب ر
مدركون ألية مخاطر محتملة .
.23قبل البدء في أية تجربة يجب التأكد من أن مستعملي المختبر على اطالع
بكل مخاطر المواد المستعملة والنتائج المرتقبة، والتأكد من سبل الو قاية
الصحية والعالج الالزم لذلك .
.24
 يجب عدم ترك أية تجربة يقوم بها خالل إجرائها ويغادر المختبر ما لم
 يستشير المشرف سلفاً واطالعه على ما وصلت إليه، وإن كان من
الضروري االستمرار بها أثناء الليل فيعمل على مراقبتها بين حين وآخر
من قبل شخص متخصص ومؤهل وعلى علم بالمخاطر المحتملة ,ويتم ذل ك
بالتنسيق مع المشرف المسئول .
.25يجب وقف التجربة إذا كانت فترة تغيب العامل عنها طويلة.
.26يجب عدم العبث بصناديق اإلسعافات األولية وعدم سد الطرق المؤدية إليها
 وكذلك الحال بالنسبة لكمامات التنفس أو مرش الطوارئ والمالبس
الوقائية وعلب القواطع الكهربائية .
.27يجب أن يكون العاملون بالمختبرات من الفنيين والمؤهلين والمتخص صين
في التعامل مع المواد المستخدمة وخاصة المواد الخطرة .
.28يجب عدم الجري مطلقاً في المعامل والمختبرات أو في الممرات.
.29يجب عدم المزح باأليدي نظراً للنتائج الخطيرة المترتبة على ذلك.
.30
 يجب التزام جانب الحذر دوماً عند فتح وإغالق األبواب أو الدخول
والخروج من المختبر أو المعمل .
12
.31
 يجب عدم تشغيل أي جهاز كهربائي(مروحة، خالط ...إلخ )قبل أن تتأكد
من أنها لن تسبب أذى ألحد العاملين .
.32
 يجب أن يتعامل مشرف المختبر بأقصى درجات الحذر مع اآلالت حين
تحركها إذ أن لحظة إهمال قد تودي بحياة كل من في المختبر .
.33يجب أال يخاطر الدارس بنفسه عندما يستعمل فمه لتعبئة ماصة عن طريق
الفم، بل يستعمل بدالً منها معبأة معتمدة .
.34
 ال تدخل أي أنبوب أو قضيب زجاجي أو ميزان حرارة داخل سدادات دون
استعمال مادة مشحمة إذا اقتضى األمر .
.35يجب اتباع طريقة الوضع العمودي لحمل قضيب أو أنبوب .
.36
 يجب استعمال أو استخدام أدوات ومعدات التجارب في األغراض
المخصصة من أجلها .
.37مفرغات الهواء والدوارق تنطوي على خطورة إذ ينبغي معاينتها وفحص ها
بانتظام الكتشاف نقاط الخطر فيها والشقوق التي قد تحدث فيها .ك ذلك
 المفرغات الزجاجية يجب أن تكون محمية بشبكة من السلك والسماح
بدخول الهواء بالتدريج .
.38التجارب التي تتضمن استعمال مواد كيمائية سامة ينبغي أن تجرى في
حجرة معقمة وفي مكان معزول داخل الحجرة كي ال يتعرض العاملون في
تجارب أخرى للخطر وينبغي أن تكون الكمامات دائماً في متناول اليد .
.39يجب الحرص بشكل خاص حين تستعمل كميات كبيرة من المحاليل ال قابلة
لالشتعال بأن تعزل هذه التجارب ويستعمل التسخين الكهربائي الم غلق حيث
أن أي أبخرة مشتعلة أو لهب مكشوف قد تؤدي إلى حريق أو انفجار .
13
.40يجب أن يكون كل من يعمل بالمختبر على علم بأماكن مفاتيح التحكم
الرئيسية للكهرباء في المختبر وأماكن قواطع وصمامات الغاز والماء
والتأكد من أن الطرق المؤدية إليها ال يوجد بها عوائق قد تعيق عمليات
 اإلخالء في حاالت الطوارئ على أن يتوافر نسخة احتياطية لخريطة
المختبر موضح عليها مواقع تلك المفاتيح والقواطع تكون خارج المب نى
للرجوع إليها عند الحاجة.
.41عندما يشتمل العمل على مواد عضوية جديدة أو لم تعرف خصائصها ج ًيدا
فإن الخطر قد ال يكون واضحاً فتجنب هذه األخطار وذلك بأن تتعامل م ع
هذه المركبات بحرص أكبر كي ال تتسبب في أذى نفسك أو غيرك .
.42
 يجب االنتباه إلى أن المحاليل التي تكون درجة اشتعالها أقل من(٠٦ )
درجة مئوية أوما هو قريب منها يمكن أن تشتعل من جراء سخان كهربائ ي
قذ أطفئ وال زال يحتفظ بحرارة بسيطة .
.43يجب استعمال التسهيالت المعتمدة للتخلص من المحاليل القابلة لال شتعال
وبإمكانك الوقوف على التفاصيل من المشرف على المختبر .
.44يجب تثبيت أنابيب االختبار واألوعية الزجاجية باستخدام الحامل ا لمخصص
لذلك ويجب عدم اإلمساك بأي جهاز كبير واأليدي مبتلة .
.45يجب أن يحتوي المختبر على وسائل كهربائية الستخدامها بدل مواق د اللهب
وذلك لتفادي اشتعال السوائل المتطايرة والقابلة لالشتعال .
.46يجب التأكد من أن جميع المواد الكيمائية التي تستخدم مدون عليها ت عليمات
توضح خطورتها وطرق الوقاية منها وطريقة تخزينها والمادة المناسبة
إلطفائها .
.47إيجاد حاويات مختلفة للنفايات العادية والزجاجية والبيولوجية وال كيمائية
الخطرة والمواد المشعة بحيث يتم التخلص من كل نوع من هذه النفايات
بما يناسبه وال يسبب تلوثاً للبيئة .
14
 مادة(٤١ :)متطلبات الوقاية الشخصية :
 ًأوال :الوقاية من التسمم :
.1يجب الرجوع إلى دليل المواد السامة والخطرة والتعرف على مخاطر الماد ة
 الكيمائية التي يتعامل معها مع وضع نسخة من الدليل تحت تصرف
العاملين بالمختبر .
.2يجب التعامل بكميات قليلة من المواد السامة وحسب االحتياج .
.3
 يجب إعادة ارتداء المعدات الوقائية الالزمة(كالقفازات، والقناع الواقي
للجهاز التنفسي والمعاطف الواقية .)
.4
 ًيجب تطهير المالبس الملوثة أو التخلص منها فورا .
.5يجب تهوية مكان العمل تهوية جيدة .
.6
 يجب إجراء فحوصات دورية للعاملين بالمختبرات(كتحليل البول، و ،الدم
وغيرها )وأن يتم العرض على الطبيب فوراً إذا حدث تسمم .
ث ًانيا :الوقاية من المواد األكالة والغازات المضغوطة والمواد الكيمائية المس ببة
للسرطان والمواد المشعة والمواد الكيمائية المؤكسدة والمواد المتفجرة والم واد
القابلة لالشتعال .يجب الحصول على موافقة من الجهات ذات االختصاص ق بل
التعامل مع هذه المواد وحسب األنظمة الصادرة .
إرشادات التعامل مع الغازات المضغوطة
أ-
 :
.1تحديد نوعية الغاز أي محتويات األسطوانة .
.2تحديد الخواص الفيزيائية والكيمائية للغاز المستخدم .
.3تخزين االسطوانات في أماكن خاصة وعند درجات حرارة معينة.
.4عدم استخدام اسطوانات الغاز مباشرة وبدون منظمات .
.5عدم القذف باألسطوانات بعضها فوق بعض أثناء التحميل والتفر
يغ .
.6تخزين اسطوانات الغاز السامة والقابلة لاللتهاب واألكالة بكميات ق ليلة
وفي أماكن ذات تهوية جيدة .
.7إحكام وضع األسطوانات في وضع عمودي .
15
التعليمات الوقائية من أخطار المواد القابلة لالشتعال
ب-
 :
.1
 يجب التعامل مع المواد القابلة لالشتعال تحت
شافطات
األبخرة وف ي مكان
متجدد الهواء.
.2
 عند التعامل مع هذه المواد يجب إطفاء جميع مصادر االشتعال ذات
اللهب المكشوف .
.3يجب ارتداء الكمامات الواقية والتي تخص كل نوع من المواد الملتهب
ة .
.4يجب ارتداء النظارات الواقية للعيون عند التعامل مع المواد الملتهب
ة .
.5يمنع منعاً باتاً التدخين أو استخدام اللهب المكشوف عند تسرب المادة
 الملتهبة أو عند
انسكابها .
.6يجب عدم نقل المواد القابلة لالشتعال مع مواد متفجرة أو سامة أو مش عة
أو مؤكسدة
.7يجب تجنب عطب الحاويات عند التفريغ والتحميل.
.8
 يجب عدم تخزين المواد القابلة لالشتعال مع المواد المؤكسدة وخاصة
المواد الكيميائية التي تسبب خطر معها .
.9يجب عدم تخزين المواد القابلة لالشتعال تحت أشعة الشمس المباشر
ة.
.10يجب عدم تخزين المواد القابلة لالشتعال مع األحماض وخاصة األحماض
المعدنية.
.11
 يجب عند التعامل مع هذه المواد معرفة تفاعالتها الخطرة مع المواد
الكيميائية األخرى ومعرفة صفاتها الفيزيائية .
.12االحتياطات الواجب اتباعها في حالة نشوب أو اندالع حريق :
 يجب أخذ الحذر الالزم ألنه قد يتسبب عن احتراق بعض أنواع المواد
أ-
القابلة لالشتعال انتشار غازات سامة ومهيجة.
يجب تبريد الحاويات بالماء خوفاً من حدوث انفجارات نتيجة تبخر
ب-
 المواد
القابلة لالشتعال
يج
ت-ب إبعاد الحاويات عن منطقة الحريق . .
16
 الفصل الرابع :شروط السالمة في مباني المعامل والمختبرات
 مادة(٥١ :)تصنيف المختبرات وتحديد فئاتها :
تنقسم المختبرات حسب نوعية وكميات المواد الكيميائية الخطرة والس وائل
والغازات الملتهبة إلى الفئات اآلتية :
.1
 الفئة(أ )شديدة الخطورة :حيث يسمح فيها بأكبر كمية من السوائل ا لقابلة
لالشتعال أو االحتراق وهي السوائل التي يكون لها نقطة وميض أقل م ن
 درجة حرارة الصفر المئوية ودرجة غليان(م ٥٣ )أو أقل .
.2
 الفئة(ب )متوسطة الخطورة :حيث يسمح فيها بكمية من السوائل ال قابلة
 لالشتعال أو االحتراق أقل من الفئة(أ )وهي السوائل التي يكون لها ن قطة
 وميض أقل من(م ١٢ )وتشتمل على المواد التي تشتعل تلقائياً عند د رجة
الحرارة العادية والمواد الصلبة التي تشتعل بسهولة عند تماسها مع الماء
أو الهواء الرطب .
.3
 الفئة(ج )قليلة الخطورة :ال يسمح فيها بأي كمية من السوائل القاب لة
 ًلالشتعال مطلقا .
ويتم تصنيف وحدات المختبر أو المعمل إلى هذه الفئات اعتماداً على كمية ونوعية
وخطورة السوائل الملتهبة أو القابلة لالحتراق المستخدمة والمخزنة في أوع ية
عادية أو آمنة أو كبائن تخزين، كما يعتمد تصنيف وحدات المختبر على مس احته
 ونظام الوقاية من الحريق المستخدم في وحدة المختبر واإلنشاءات المقاومة
للحريق المطلوب تنفيذها فيه .
أيضاً يمكن تقليل الخطورة في وحدة المختبر بالتقليل من كمية السوائ ل الملتهبة
والقابلة لالشتعال وذلك بنقلها إلى غرف التخزين وتأمين الكميات الكافي ة
لالستخدام ويمكن تحويل وحدة المختبر إلى وحدات مختبر منفصلة وذات ف ئة
خطرة أقل وذلك باستخدام عوازل مقاومة للحريق بين وحدات المختبر .
17
 مادة(
16
 )االشتراطات الخاصة بالمبنى:
أوال :اشتراطات عامة لجميع انواع المختبرات والمعامل:
.1يجب ان تشيد مباني المختبر من مواد غير قابلة لالشتعال و ان تكون م قاومة
 للنار و االنفجارات لمدة(
 ساعتين )على االقل .
.2
 يجب عزل وحدات المختبر من الفئة(أ )
 ،
(ب )في الدوائر الحكومية و غيها
 من المنشآت االخرى العامة و الخاصة عن وحدات المختبر االخرى التي
تساويها او تقل عنها او تفوقها في درجة الخطورة بواسطة انشاءات مماث لة
لها او اكثر منها مقاومة للحريق .
.3
 يجب ان تكون جميع االبواب والنوافذ من مواد معدنية و ان يكون زجاج
النوافذ من النوع المسلح و العاكس للحرارة .
.4يجب ان تكون االبواب والنوافذ من النوع الذي يفتح يدوياً بواسطة م قبض
سهل الفتح لتصريف الدخان .
.5يجب حماية الجدران و االسقف ضد الدخان و اللهيب و االبخرة الناتجة من
احتراق الطوابق االخرى .
.6
 يجب ان تكون االرضية من البالط (اللينولوم (   )
 البالستيك )ذات انح دار
 نسبي يسمح بجريان السوائل بحيث تنتهي الى حفرة تجميع.
18
انيا ث :
 اشتراطات و مواصفات المختبرات البيولوجية (
 الحيوية:)
.1يجب تحديد نوعية المختبرات ونوعية الفحوصات التي سوف تجري ب ها مع
مراعات ان تكون منطقة العمل واسعة بحيث تكفي لتوزيع العمل على عد ة
 مناطق لتوفير االمن بصورة اكبر.
.2يجب ان تكون االضاءة كافية و مناسبة مع نوعية حجم العمل .
.3يجب ان يكون تصميم الجدران و االرضيات واالسقف مع مادة ملساء يسه ل
 تنظيفها و يفضل ان تكون االرضيات من مادة
الفنيل
التي ال تسرب ا لماء و
غير زلقه.
.4يجب ان تكون المناضد التي تجرى عليها االعمال المخبرية من مادة ملساء و
 مانعة لتسريب الماء و االنزالق و مقاومة لفعل المطهرات و االحماض و
 المذيبات.
.5عدم ترك زوايا بين المناضد في المختبر اثناء التصميم و يجب ان تك ون
 المساحات بين المناضد و تحتها مكشوفة و يسهل الوصول إليها ألعمال
التنظيف و الترتيب .
.6يجب تزويد الغرف و خصوصا غرف العمل على المزارع الميكروبية ببو اعث
االشعة فوق البنفسجية وذلك للتعقيم المستمر بعد نهاية العمل مع ت زويد هذه
الغرف بكابينة امان و مرشحات .
.7يجب ان يكون التكييف مصمما لعبور الهواء من خارج المختبر الى داخله
بصورة دائمة .
.8
 يجب ان تزود غرف المختبر بمراوح لسحب الهواء مزودة بفالتر خاصة
حسب نوعية العمل في الغرفة و ذلك بصورة كافية و مناسبة لحجم الع مل و
 بما يضمن عدم تلويث البيئة.
.9يجب تصميم المستودع بحجم كاف الستيعاب جميع مستلزمات المختب ر سواء
أكانت طويلة االجل ام قصيرة االجل .
19
.10
 في مختبرات الفحوصات الجرثومية (
 الميكروبية )يجب توفير انب وب غاز
لهب على كل منضدة و ذلك لمراعاة ظروف التعقيم و سهولة العمل .
.11يجب توفير مغاسل في كل غرفة من غرف المختبر و يفضل ان تكون ب القرب
من المخرج.
.12
 يجب توفير غرفة خاصة تكون مستودعا خاصة بالمذيبات و الغازات
 المضغوطة.
.13يجب توفير غرفة خاصة للمعقمات لتعقيم المزارع و عينات الدم و المخ لفات
البيولوجية.
.14يجب توفير صيدلية خاصة في المختبر لغرض االسعافات االولية .
.15يجب توفير غرفة خارجية بالمختبر لتبديل المالبس .
.16يجب التخلص من المخلفات الناتجة عن المختبر و التعامل معها كمصدر خ طر
 حيوي و تنقسم الى قسمين:
 المخلفات السائلة
أ-
:
يجب توفير خزان يصرف اليه المواد و المخلفات السائلة بحيث ت عامل في
 هذا الخزان مع بعض المعقمات او المطهرات او المذيبات او االحماض.
 المخلفات الصلبة
ب-
 :
 بعد تعقيم المخلفات يجب ان توفر لتلك المخلفات محرقة خاصة (م
ردمة )
و ذلك لحرق تلك المخلفات ويجب ان تزود مداخن تلك المحرقة بفالت ر
خاصة ويجب ان تكون المحرقة بعيدة عن المناطق اآلهلة بالسكن و طب قا
 للشروط و التعليمات الصادرة من وزارة الصحة و من الجهة االخرى
 ذات العالقة.
.1يجب تصميم غرفة خاصة تكون مرفقاً لحيوانات التجارب المخبرية ف ي حالة
 وجودها و يجب ان تصمم بصورة يسهل معها التنظيف و كذلك التهوية
 الصحية.
.2يجب وضع ملصقات تحذيرية بالخطر الحيوي على االبواب للمختبر و يمنع
 دخول غير
المتخصين .
.3يجب تدريب العاملين على كيفية التعامل مع وسائل السالمة و الحوادث
المحتملة.
.4يجب وضع ملصقات تحذيرية بالخطر الحيوي على ابواب المختبر ويم نع
دخول غير المختصين.
.5يجب تدريب العاملين على كيفية التعامل مع وسائل السالمة والحوادث
المحتملة.
20
 ًثالثا :اشتراطات ومواصفات المختبرات التي تستخدم النظائر المشعة :
باإلضافة إلى الشروط الواجب توافرها في المختبرات البيولوجية يجب أن تتوافر
في مختبرات النظائر المشعة الشروط اآلتية :
.1يجب أن تكون مناضد العمل ذات طبقة من الرصاص تمنع مرور اإلشعاع.
.2
 يجب أن تكون األبنية والجدران من الخرسانة بعرض(سميك )يمنع مرو ر
األشعة أو تزود بطبقة من الرصاص .
.3يجب أن تزود األبواب بطبقة من الرصاص تمنع مرور اإلشعاع .
.4يجب توفير ألبسة واقية من اإلشعاع للعاملين .
.5يجب توفير غرفة خاصة لتخزين المواد المشعة تتميز بعدم مرور األ شعة
عبر جدارها بحيث تكون الجدران من الخرسانة أو طبقة من الرصاص تمن ع
 مرور اإلشعاع، وكذلك غرفة لتخزين المخلفات اإلشعاعية الصلبة
بالمواصفات نفسها .
.6يجب توفير خزن رصاصي لصرف المخلفات اإلشعاعية السائلة بحي ث
يصرف إليه ويحفظ لمدة تضاهي عشرة أضعاف نصف العمر للمادة الم شعة
ومن ثم تصرف للمجاري .
.7المخلفات اإلشعاعية الصلبة يجب أن تخزن في المستودع الخاص لها لمدة
تضاهي عشرة أضعاف نصف العمر .
.8
 األجهزة التي تستخدم فيها األشعة فوق البنفسجية(
U . V
 )
 واألشعة
األخرى يجب أن يزود المختبر بنظارات خاصة للعاملين على تلك األجه
زة .
.9
 يجب أن يكون العاملون في تلك المختبرات على علم كامل باألخطار
والتعامل مع الحوادث المحتملة في مختبرات النظائر المشعة .
.10يجب وضع ملصقات تحذيرية على األبواب توحي بالخطر اإلشعاعي و منع
دخول غير المختصين كما يجب قياس نسبة اإلشعاع بصورة دورية و أال
تتعدى النسب المسموح بها .
.11يجب الرجوع إلى التعليمات الصادرة من الجهات ذات االختصاص للحماي ة
من أخطار اإلشعاع .
21
 ًرابعا :اشتراطات ومواصفات المختبرات التي تستخدم المواد المتفجرة :
.1يجب تصنيف منطقة العمل في المختبر إلى قسمين :
أ-القسم األول :تحتوي على مخاطر انفجار بعض العبوات الجاهزة .
ب-القسم الثاني :تحتوي على تركيزات من المواد التي يمكن أن ينتج عن ه إصابات
خطرة أو قاتلة بالنسبة للعاملين في منطقة العمل في هذا المختبر .
.2
 يجب عدم تخزين مواد مفاعلة تؤدي إلى تفاعالت طاردة للحرارة مثل
 ،البلمرة واألكسدة، والنترجة
والبيروأكسيد(فوق األكسدة )
،والهدرجة
والتفاعالت العضوية المعدنية.
.3
،استعمال أو تركيب مواد يشير تركيبها الكيميائي إلى مخاطر كامنة ولكن
خصائصها ليست محددة.
.4يجب اتخاذ االحتياطات الكافية لتالفي تفاعالت الضغط العالي في
األجهزة .
.5يجب أن تكون جدران المختبر أو المعمل خرسانية مسلحة  .
.6يجب أن تكون جدران المختبر أو المعمل قاطعة للنار .
.7
 ًيجب أن تكون انشاءات المختبر أو المعمل الهندسية مصممة خصيصا
لذلك .
.8يراعى التقليل من كمية المواد القابلة لالنفجار والسوائل الملتهبة في وحدة
المختبر أو المعمل .
.9استخدام جهاز استشعار للحريق عالي الحساسية مع نظام غمر الماء .
.10
 استخدام جدار اسمنتي مسلح أو حواجز من الصلب مقاومة لالنفجار
لمناطق العمل الحاوية على متفجرات .
.11استخدام مراوح تفريغ للغازات الناتجة من االنفجار .
.12إجراء التجارب على المواد المتفجرة في منطقة معزولة ومحمية .
22
 مادة(٧١ :)
أخطار التلوث البيئي وكيفية التعامل مع المخلفات الخطرة :
يجب االلتزام بالنظام العام للبيئة ولوائحه التنفيذية وتعليمات الجهات ذات
االختصاص .
 مادة(٨١ :)
شروط السالمة المتعلقة بالتركيبات الكهربائية والميكانيكية :
تتخذ التدابير واالحتياطات الكافية لتالفي أخطار التركيبات الكهربائي ة بمراعاة
شروط السالمة اآلتية :
.1يجب أن تكون األجهزة وطرق تسليك وتركيب المعدات الكهربائية في
المختبرات من النوع والتصميم الذي يوفر الحماية ضد المخاطر الناش ئة
عن األبخرة والسوائل والغازات والغبار .
.2
 يجب أن تكون مواقع مآخذ الكهرباء والمفاتيح والمقابض في مأمن من
التعرض للسوائل المنسكبة أو المتسربة .
.3يجب أن تكون اإلضاءة ثابتة والمقابس مركبة بطريقة يسهل التحكم فيها
من مواقع سهلة وآمنة .
.4يجب تركيب إضاءة طوارئ في حالة انقطاع التيار العام وأن تتم تجر بتها
كل فترة زمنية للتأكد من صالحيتها .
.5ينبغي
تأريض
جميع
المعدات
الكهربائية
واألجزاء
المعدنية
بشكل
ن
ظامي.
.6يجب
أن
يراعى
فحص
األدوات
الكهربائية
الجديدة ًفحصا ًكامال
م ويت
اختبارها ًأوال
بأول
عند
بداية
وضعها
بالخدمة.
.7يجب
أن
تكون
مفاتيح
الضوء
والمصابيح
ضد
االنفجار
ومعزولة
ضد
األبخرة
الخطرة.
.8يجب
أن
تركب
في
المختبر
أو
المعمل
مانعة
صواعق
على
أن
تشمل
زء ج كل
معدني.
.9ينبغي
تزويد
المختبر
وأقسامه
بنظام
تهوية
فعالة
تطرد
الهواء
إلى
على أ
وتعود
به
إلى
النوافذ
ثانية.
.10يجب
أن
يتم
تصميم
وتركيب
سائر
التجهيزات
والتركيبات
الكهربا
ئية
والميكانيكية
بمعرفة
الجهات
المتخصصة ًوطبقا
للمواصفات
الصا
درة
عن
الهيئة
العربية
السعودية
للمواصفات
والمقاييس.
.11يجب
أن
تكون
جميع
المخارج
الكهربائية
تحتوي
على
ثالث
أسالك
ويك
ون
السلك
األرضي
ذو
نوعية
عالية
ومقاومة
قليلة.
23
 مادة(٩١ :)سبل النجاة وأبواب الطوارئ :
.1
 يجب توفير وسائل النجاة(
 ،أبواب عادية، مخارج طوارئ، ساللم، ممرات
أماكن تجمع ...إلخ )
 لسائر أقسام مناطق العمل بالمختبر أو المعمل بما
 يسمح بإخالئه تماماً خالل(دقيقتين على األكثر )في حاالت الطوارئ ويتم
تحديد عدد المخارج طبقاً لعدد العاملين والمترددين على المعمل أو الم
ختبر .
.2يراعى في المخارج أن تكون نوعيتها وعددها وطرق تركيبها تسمح لكل
 الموجودين بالهروب من المبنى أو المنطقة الخطرة إلى الخارج أو إلى
مكان آمن بحيث ال تزيد المسافة التي يقطعها الشخص من أي نقطة من
 المبنى إلى أقرب مخرج عن
٢٢ ًمترا .
.3يجب أن تكون الممرات خالية من العوائق اتي تحول دون خروج األشخاص
بسرعة وأن تكون األبواب المركبة بها من النوع ذي القضيب العرضي
بحيث يفتح بسهولة وأن يبقى مفتوحاً طيلة مدة عمل المختبر أو ا
لمعمل .
.4
 يجب أال يقل عدد مخارج الطوارئ عن(اثنين )
 في الدور الواحد على أنه
 يجب أال تقل عدد المخارج عن(اثنين )في كل منطقة عمل في المختبر و ذلك
في الحاالت التالية :
أ-إذا كانت منطقة العمل في المختبر أو المعمل تحتوي على مواد متفجرة .
ب-
 إذا كانت مساحة منطقة العمل في المختبر أو المعمل من فئة(أ )
 تزيد عن
(٠٠٥ )قدم مربع .
ج-
 إذا كانت مساحة منطقة العمل في المختبر أو المعمل من فئة(ب)
 ،
(ج )تزي د
 عن(٠٠٠١ )قدم مربع .
د-إذا كانت منطقة العمل مجاورة للمخرج الرئيسي .
.5يجب أن تنظم المخارج بحيث ال تنتهي أياً منها إلى مكان مسدود وأن ت ؤدي
جميع المخارج إلى أماكن تجمع آمنة خارج المبنى .
.6يجب أن تكون جميع أبواب مخارج المناطق الخطرة تفتح في اتجاه مس ار
الخروج بسهولة من أي منطقة.
24
.7
 يجب أال يقل ارتفاع ممر الخروج عن(٠٤٢ )
 سم وال يقل عرض بوابة
 المخرج عن(٠٠١ )
 سم وأن تكون جدرانه مقاومة للحريق لمدة ساعتين
على األقل ومجهزة بأبواب مانعة للحريق لمدة ال تقل عن ساعتين.
.8
 يراعى التمييز بين المخارج العادية ومخارج الطوارئ وتزود جميعها
بلوحات مضيئة واضحة وال يسمح بتركيب ستائر أو مرايا تحجبها ع ن
األنظار .
.9تتم إضاءة طرق النجاة من مصدرين للكهرباء أحدهما التيار الرئيسي ب المبنى
واآلخر مصدر احتياطي يغذى من البطاريات ويصمم بحيث يعمل تلقائ ياً عند
انقطاع التيار الكهربائي .
.10يجب حماية طريق النجاة وفقاً لما تقتضي به مواصفات الهيئة العر بية
السعودية للمواصفات والمقاييس الخاصة بحماية المباني، وأن تكون أ سقف
وأرضيات وحوائط طرق النجاة من مواد غير قابلة لالشتعال .
 مادة(٠٢ :)تجهيزات مكافحة الحريق :
.1
 يجب أن توفر بكرات إطفاء بحيث ال تبعد فيما بينها عن(م ٠٣ )
 لمواجهة
 الحريق عند نشوبه وأن تغطي البكرة مساحة ال تقل عن(٠٥١
م٢.)
.2يجب أن يشار إلى مواقع دواليب البكرات بشكل يسهل استخدامها الفو ري
بواسطة لوحات بارزة توضح ذلك .
.3يجب أن تكون البكرات مصممة بحيث ال تترك نقاطاً ميتة ال يصل إلي
ها الماء .
.4يجب أن يكون الضغط في الخرطوم كافياً بحيث ال يؤدي إلى نقص ال ضغط عند
 الفوهة عن(١,٢ )جرام /٢ سم(بار .)
.5
 يجب أن يكون مصدر الماء كافياً لتغذية بكرات اإلطفاء لتأمين(٠٨٣ )
 لتراً في
الدقيقة .
.6تزود جميع وحدات المختبرات بوسائل الحماية من الحريق وبطفايات من اسبة
 سعة(كلغ ٦ )
 من البودرة الكيمائية(
nafslll naep
 )
 وبمعدل طفاية لكل
(٠٠١ )٢م
من مساحة المختبر .
25
.7يتم تركيب وتحديد مواقع الطفايات المتنقلة بحيث تكون قريبة م ن المخارج
وفي متناول اليد ويؤخذ رأي الدفاع المدني في تحديد عدد وأنواع وأماك ن
الطفايات .
.8يجب أن تكون الطفاية في مكان واضح يسهل رؤيتها والوصول إليها وأن
 تكون حرة من العوائق وال تعبد أكثر من(٠٣ )متراً عن بعضها .
.9يجب أن تحمل كل طفاية تعليمات تشغيلها .
.10يجب توافق عامل اإلطفاء مع خصائص النيران التي يمكن أن تندلع .
.11
 تصمم نظم الرشاشات األتوماتيكية لوحدات المختبر من الفئة(، ب أ )أم ا
 وحدات المختبر من الفئة(ج )فيمكن وقايتها ببكرات خراطيم اإلطفاء .
.12يصمم نظام اإلنذار اآللي بجميع المختبرات ويتصل هذا النظام بغرفة ا لمراقبة
أو الحراسة بحيث يعطي إنذاراً صوتياً وضوئياً عند حدوث أي أخطار
 وباإلضافة إلى ذلك يمكن استخدام أجهزة اإلنذار اليدوية الميكانيكية
الكهربائية .
.13تستعمل نظم الطفايات األتوماتيكية األخرى بدالً من الرشاشات حسب
الحاجة.
.14تم ربط نظم اإلطفاء التلقائية باستخدام رشاشات المياه المشار إليه ا بالبند
(١١ )بنظام اإلنذار اآللي .
.15تلتزم الجهة المسئولة عن المختبر بتقديم دراسة فنية يتم إعدادها م ن قبل
أحد المكاتب المتخصصة والمرخص لها بذلك بحيث تتضمن مخططاً ك ًامال
 لمعدات وتجهيزات اإلنذار واإلطفاء، واإلخالء المطلوبة للموقع على أن
 تعرض على إدارة الدفاع المدني المختصة إلبداء الرأي واعتمادها قبل
التنفيذ .
.16يجب أن تكون سائر األنظمة ومعدات السالمة مطابقة لمواصفات والمقاي يس
المعتمدة من الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس  .
26
 مادة(١٢ :)خطة الطوارئ :
 ًأوال :
 على مدير المختبر التعاون مع مسئول السالمة في إعداد خطة طوارئ
تتناول ما يلي :
.1إبالغ الدفاع المدني والسلطات المختصة عن الحريق بشكل سريع .
.2تحديد إجراءات التنظيم الخاصة بالمختبر .
.3
 تحديد طرق التدخل وتنفيذ خطة اإلخالء بهدف تأمين سالمة الموظفين
والدارسين عند وقوع حادث أو انفجار .
.4الحد من العوامل المسببة للحوادث وتحقيق أفضل مستوى للسالمة .
.5الحد من خسائر الحريق بالنسبة لألشخاص والممتلكات .
.6يجب أن تتضمن الخطة السيطرة على األوضاع الخطرة للحريق مثل :انط الق
األبخرة السامة والتلوث .
.7اإلبالغ عن الحوادث فور وقوعها ويجب تسجيلها في سجل السالمة .
.8إجراء تقييم لخدمات السالمة في فترات توقف النشاط للوقوف على ا لسلبيات
والمالحظات ومعالجتها .
.9تحديد نقاط وأماكن التجمع .
.10تقييم الحاالت واإلصابات في العاملين وتقديم اإلسعافات األولية له
م .
 ًثانيا :مضمون الخطة :
.1يجب أن تحتوي الخطة على جميع الوثائق والمعلومات الضرورية من أجل
التحكم ومواجهة الحوادث المفاجئة وسائر االحتماالت .
.2يجب أن تتضمن الخطة حصراً كامالً لمعدات ووسائل السالمة واإلطفاء
واإلنقاذ واإلسعاف بكل مختبر، وكذلك المخططات التفصيلية التي تب ين
أماكنها وبيان بأسماء مسئولي السالمة وفريق السالمة من العاملين وم واعيد
وجودهم والواجبات والمهام المناطة لكل منهم .
.3
 يجب تصميم لوحات واضحة تعلق في أماكن بارزة وتتضمن اإلجراءات
الواجب اتخاذها فور وقوع الحادث، كما يدون بها :
 أرقام هواتف خدمات
 الطوارئ(كالدفاع المدني، اإلسعاف، الشرطة )وكافة الجهات ذات العالقة .
.4يجب أن يقوم مسئول السالمة بتعديل الخطة إذا تكشفت أي ثغرات ت حول
دون تنفيذ أي قسم منها لدى إجراء تمارين التدخل .
.5إيداع صورة من الخطة لدى الدفاع المدني بعد تصديقهم عليها .
27
 ًثالثا:تنفيذ الخطة :
.1تحدد النقاط الحساسة والخطرة .
.2تحديد موضع أخطار الحريق واالنفجار وانتشار النار .
.3حصر األوضاع الطارئة مثل :تسرب، تسمم، تفاعالت كيماوية خطرة .
.4تقرير مدى خطورة نتائج الحريق .
.5تحديد أدوات التدخل لكل حالة من أجل الحد من الخسائر .
.6تسجيل إجراءات المكافحة والمعلومات الخاصة بالتشغيل وعمل األجهزة.
.7التعرف على أراء األشخاص المعنيين بالتشغيل، والصيانة، والمراقب
ة ...
 إلخ
والوقوف على مقترحاتهم بشأن الخطة .
 ًرابعا :التدريب على الخطة :
.1يجب تدريب العاملين بالمختبر أو المعمل طبقاً لما هو موضح بالفص ل الثاني
 مادة(٦ .)
.2
 كما يجب أن يتم عمل تجارب دورية كل(ثالثة أشهر )
 على تنفيذ خطة
 الطوارئ للتحقق من مالءمتها ومن سالمة تصرفات العاملين وصالحية
،معدات وتجهيزات السالمة وتقييم التجربة وتصحيح األخطاء إن وجدت
ليكون العاملون على دراية كافية عند مواجهة أي طارئ .
 مادة(٢٢ :)واجبات فريق السالمة عند وقوع حادث بالمختبر :
.1اإلبطال :
 ًأن يقوم بإبطال السبب غير العادي الذي تم اكتشافه مع إيقاف العمل تمام ا
بالمختبر وتنفيذ اآلتي :
أن يعمل مباشرة وفوراً على إطالق اإلنذار واستدعاء الدفاع المدني، وخ
أ-
 دمات
الطوارئ والمختصين .
فصل التيار الكهربائي، وغلق مصادر الغاز، وإبعاد المواد المشتعلة أو
ب-
الخطرة والعمل على حصر الحريق في أضيق نطاق .
القيام بإخالء األشخاص خارج المختبر أو المعمل
ج-
 .
إتباع طرق النجاة ومخارج الطوارئ
د-
 .
 إرشاد فرق الدفاع المدني وخدمات الطوارئ إلى أماكن الخطر وتقديم
ه-
المعلومات الالزمة لهم للسيطرة على الحادث .
.2المكافحة :يقوم فريق السالمة عند اكتشاف النار بما يلي :
أ-
 ًتطبيق تعليمات السالمة المتدرب عليها سابقا .
ب-مكافحة الحريق بوسائل اإلطفاء األولية الموجودة بالموقع بانتظار الت عزيزات
الداخلية والخارجية .
28
ج-االستمرار في مراقبة مكان الحريق بعد عملية اإلطفاء حتى يتم التأكد م ن
إخماده نهائياً ومن عدم وجود احتماالت لعودة االشتعال مرة أخرى .
.3الحيلولة دون انتشار الحريق :
يتخذ فريق السالمة سائر التدابير الضرورية لتفادي تطور الحريق إلى كارثة
ويتخذ اإلجراءات التالية :
إغالق األبواب والنوافذ بمكان الحريق بعد التأكد من إخالء المكان من جمي
أ-
 ع
األشخاص .
العمل على إبطال عمل المصاعد ومصاعد الحمولة
ب-
 .
 إخالء المواد المشتعلة أو المتفجرة أو تبريدها حال وجودها إذا لم يتمكن
ج-
الفريق من إخالئها .
في حالة التدخل في اإلنقاذ الكهربائي يلزم اتخاذ اإلجراءات اآلتية :
.1يفصل التيار الكهربائي بواسطة أفراد السالمة المدربين على ذلك مع مراعاة
سرعة إشعار المختصين بالصيانة الكهربائية .
.2تخليص الضحية بواسطة مواد عازلة إذا كان قطع التيار الكهربائي صع باً أو
مستحيالً بواسطة عصا معزولة .
.3
 عمل اإلسعافات األولية كالتنفس االصطناعي وإنعاش القلب للشخص
المصاب .
.4تستخدم الطفايات المالئمة مثل ثاني أكسيد الكربون .
.5يجب أن تكون معدات التدخل موجودة وقريبة من المناطق الخطرة .
29
تصنيف الحرائق بالمعامل والمختبرات وطرق التعامل معها :
.1بالنسبة لحرائق المواد الكيمائية :
 ًتستخدم مادة اإلطفاء المناسبة لكل مادة وفقاً لدليل المواد الخطرة، وطبقا
للتعليمات المدونة على عبوات هذه المواد، مع مراعاة التقيد الكامل بعدم قب ول أي
عبوات كيميائية إال إذا كان موضحاً عليها المعلومات المتعلقة باسم وخص ائص
المادة ووسيلة اإلطفاء الواجب استخدامها عند حدوث الحريق .
.2بالنسبة للمواد والمنقوالت األخرى يتم استخدامها مادة اإلطفاء المناسب ة
حسب نوع الحريق وفقاً للجدول التالي :
م
نوع الحريق
مادة اإلطفاء
١
احتراق مواد صلبة مثل :األخشاب
والورق والتبن واألعالف.يستخدم الماء.
٢
حرائق السوائل القابلة لالشتع ال
كالبنزين والديزل.
 تستخدم أجهزة الرغوة وثاني أكسد الكربون وأجهزة البودرة
الكيميائية الجافة.
٣
حريق ناتج عن التماس كهربائي
تستخدم طفايات ثاني أكسيد الكربون والبودرة الجافة، وي تم فصل
التيار الكهربائي مع تجنب استخدام الماء أو الرغوة ألن كاله ما
موصل جيد للكهرباء بعد التأكد تماماً من فصل التيار الك هربائي
يمكن إخماد المواد التي انتقلت إليها النيران حسب نوعها وف ًقا
للجدول.
٤
 حريق ناتج عن احتراق المعادن
كالصوديوم والليثيوم والماغنس يوم
وما شابه ذلك.
 تستخدم أجهزة بودرة جافة غير قابلة للتفاعل(مخصصة لل
معادن.)
