1
الئحة
النظر
في مخالفات نظام ولوائح الدفاع المدني
2
المادة األولى: تعريفات
يقصد بالعبارات واأللفاظ التالية أينما وردت في هذه الالئحة المعاني الموضحة أ مام كل
منها ما لم يقتض السياق خالف ذلك :
النظام :
 نظام الدفاع المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم(م/٠١ )
 وتاريخ(٦٠٤١/٥/٠١
هـ )
وتعديالته .
الالئحة :
الئحة النظر في مخالفات نظام ولوائح الدفاع المدني .
اللوائح :
اللوائح المتعلقة بمتطلبات واشتراطات الدفاع المدني الصادرة عن الجهات ذات الع
القة .
المفتش :
كل شخص مفوض من اإلدارة المختصة بالدفاع المدني بإجراء التفتيش على المن شأة
للتأكد من سالمة تطبيق نظام ولوائح وتعليمات الدفاع المدني .
التفتيش :دخول المفتش أو المفتشين للمنشأة محل التفتيش والتجول في أر ًجائها وفقا
 لإلجراءات المنصوص عليها في هذه الالئحة، بهدف التأكد من عدم وجود مخالفات
النظام أو لوائح الدفاع المدني أو القرارات الصادرة تنفيذاً له .
المنشأة :
الجهة التي يتم التفتيش عليها حكومية كانت أم خاصة .
المسئول عن المنشأة:
الشخص المكلف من قبل المنشأة بمتابعة تنفيذ نظام ولوائح الدفاع المدني أو ا لقرارات
الصادرة تنفيذاً له المتعلقة باألمن والسالمة في المنشأة .
بسم هللا الرحمن الرحيم
3
المخالفة :
 كل تجاوز متعمد أو غير متعمد ألي حكم من أحكام نظام أو لوائح الدفاع المدني أو
القرارات الصادرة تنفيذاً له .
المخالفة ذات الخطورة الحَالّة:
هي كل مخالفة يترتب على عدم إزالتها بشكل عاجل إضرار في الرواح أو الممتلكات أو
البيئة، ومن ذلك مخالفة القواعد الفنية والنظامية في النقل أو المناولة أو التخز ين أو
التصنيع أو االستخدام للمواد الكيمائية كالمواد المتفجرة، والغازات الحارقة أو ال مشتعلة
أو السامة أو المؤكسدة أو المشعة أو اآلكلة، أو السوائل المشتعلة أو القابلة لالشت عال أو
عدم التقيد بضوابط اإلنتاج الصناعي المرتبط بالمواقع عالية الحرارة أو عالية ا لضغط أو
تستخدم مواد سامة .كما تشمل المخالفة ذات الخطورة الحَالّة اإلخالل بتعليمات ال جهات
المختصة المتعلقة بضوابط التخلص من الفضالت والمخلفات الصناعية، أو تل ك التي
يترتب عليها تعريض العاملين للخطر بسبب اإلخالل بمعايير السالمة والصحة المهنية
كعدم استخدم معدات الوقاية الشخصية وتوفير البيئة الصحية.
الجزاء :
العقوبة المقررة لكل مخالفة لنظام أو لوائح الدفاع المدني أو القرارات الصادرة تن
فيذاً له .
بسم هللا الرحمن الرحيم
4
ا
لمادة الثانية: لجان النظر في المخالفات
.1يشكل وزير الداخلية رئيس مجلس الدفاع المدني لجاناً للنظر في مخا لفات نظام
ولوائح الدفاع المدني والقرارات الصادرة تنفيذاً له، تتكون كل لجنة م ن خمسة
أعضاء، يكون أحدهم من ذوي التأهيل الشرعي أو النظامي .
.2تختص اللجنة بما يلي :
2/1النظر في مخالفات نظام ولوائح الدفاع المدني والقرارات الصادرة تنفيذ اً له
 التي تحال إليها من خطاب رئيس قسم(وحدة )السالمة في إدارة الدفاع المدني ا لتي
تعمل اللجنة في نطاقها المكاني .
2/2
 إيقاع عقوبة الغرامة المنصوص عليها في الفقرة(أ )من المادة الثالثون م ن
نظام الدفاع المدني .
2/3إذا رأت اللجنة أن المخالفة تستوجب عقوبة السجن فتعيد اللجنة المخال فة إلى
 قسم(وحدة )السالمة في إدارة الدفاع المدني التي تعمل اللجنة في نطاقها المك اني
التخاذ إجراءات إحالة المخالفة إلى ديوان المظالم وفقاً لنظمه .
2/4يجوز للجنة في حالة كون المخالفة التي تنظرها ذات خطورة حَالّة أن تأم ر
بإغالق المنشأة أو بوقف العمل في الجزء أو القسم منها الذي يشكل الخطورة ف ًورا
حتى يتم إزالة المخالفة .
.3يُحدد في قرار تشكيل كل لجنة رئيس اللجنة ونائبه .
.4
 يتولى رئيس اللجنة-أو نائبه في حالة غيابه-إدارة أعمال اللجنة وجلس
اتها .
.5مدة عضوية اللجنة ثالث سنوات قابلة للتجديد، فإذا غاب أي عضو عن خ مسة
اجتماعات للجنة دون عذر مقبول، أو فقد عضويته ألي سبب آخر، أو نُق ل من
مقر عمل اللجنة يعين من يحل محله خالل الفترة المتبقية من عضويته .
.6تعقد اللجنة جلساتها في مركز إدارة الدفاع المدني التي تعمل اللجنة ف ي نطاقها
المكني، ويجوز عند الضرورة أن تعقد اللجنة جلساتها في مكان آخر بمو افقة
مدير الدفاع المدني في المنطقة، وال تعد جلساتها صحيحة إال بحضور أ علب
أعضائها، على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه، ويبلغ األعضاء بم وعد كل
جلسة قبل أسبوع من موعد انعقادها، وتثبت وقائع جلساتها في محاضر
خاصة تعد لهذا الغرض .
5
.3تعقد اللجنة جلساتها خالل وقت الدوام الرسمي بموافقة مدير الدفاع الم دني في
المنطقة .
.4٨-للجنة أن تستعين بمن تراه من المختصين أو الخبراء إلبداء الرأي ال فني
في أية مسألة معروضة عليها .
.5
 للجنة أن تستدعي من ترى ضرورة حضوره من منسوبي الدفاع المدني
لالستئناس برأيه في إحدى المسائل المعروضة عليها .
.6
 للجنة مخاطبة الجهات العامة والخاصة إذا دعت الحاجة إلى ذلك، على أن
 تكون المخاطبة من طريق مدير إدارة الدفاع المدني التي تعمل اللجنة في
نطاقها المكاني .
.7للجنة أن تقوم بما تراه ضرورياً الستكمال التحقيق في المخالفات ال معروضة
عليها، ولها إجراء المعاينة بهيئتها الكاملة أو ندب أحد أعضائها لهذه المهم ،ة
على أن يقدم للجنة تقريراً بنتيجة المعاينة .
.12
 تنظر اللجنة في المخالفات المحالة إليها من قسم(وحدة )
 السالمة في إدارة
الدفاع المدني التي تعمل اللجنة في نطاقها المكاني وتبلغ المخالف عن ط ريق
أمانة سر اللجنة بالموعد المحدد لنظرها قبل الموعد المحدد بثالثة أيام على
األقل، ويجب أن يتضمن اإلبالغ بياناً بالمخالفة، والتاريخ المحددة لنظ رها
ووقتها ومكانها، وتكليف المخالف أو من ينوب عنه نظاماً بالحضور لسما ع
أقواله، وتقديم ما لديه من دفوع .
.13تنظر اللجنة في المخالفة دون تأخير، وإذا اقتضى األمر نظر المخالفة في أكثر
من جلسة، وجب على اللجنة إبالغ من يتخلف من ذوي الشأن عن حضور إحدى
الجلسات بموعد الجلسة التالية ووقتها ومكانها .
6
.12يحرر أمين سر اللجنة محضر الجلسة تحت إشراف رئيس الجلسة أو نائب ه في
حالة غيابه على أن يبين في المحضر أسماء أعضاء اللجنة الذين حضروا
الجلسة وتاريخها ومكان انعقادها ووقته، وأسماء الحاضرين ممن تنسب إلي ها
،المخالفة أو وكالئهم، ويبين كذلك جميع اإلجراءات التي تتم في الجلسة ويثبت
 في المحضر أقوال المخالف أو من ينوب عنه وأوجه دفاعه ويوقع المحضر
رئيس اللجنة وأعضاؤها وأمين سرها .
.13إذا رأت اللجنة انطواء المخالفة على جريمة تعاقب عليها أنظمة أخرى، فعلي ها
أن تحيل النظر فيما يشكل جرماً بموجب تلك األنظمة إلى الجهات المختص ة
التخاذ ما يجب نظاماً، وعليها أن تفصل في المخالفة محل النظر ما لم يت بين لها
 أنه ال يمكن الفصل في إحداهما دون األخرى، وتكون اإلحالة عن طريق مدير
إدارة الدفاع المدني التي تعمل اللجنة في نطاقها المكاني .
.14تكون المداولة بين أعضاء اللجنة سرية .
.15تتخذ اللجنة قراراته باألغلبية، وعند تساوي األصوات يكون صوت رئي س
 ًالجلسة مرجحا .
.16يجب أن تكون قرارات اللجنة مسببة ومتضمنة الرد على جميع الدفوع الت ي
 أثارها المخالف، وعلى عضو(أو رئيس )
 ًاللجنة الذي يتبنى رأياً مخالفا أن
يضمن محضر الجلسة رأيه الخاص على أن يكون مسببا .
.17تبلغ أمانة سر اللجنة المخالف بقرار العقوبة بموجب خطاب رسمي يسلم له أو
من يمثله أو من يكون في المنشأة من الموظفين أو العاملين فيها، ويحدد ا سم
مستلم الخطاب مع قيامه بالتوقيع على صورة خطاب التبليغ، فإن رفض
المخالف أو من يمثله أو من يكون في المنشأة من الموظفين أو العاملين في ها
استالم الخطاب يتم تسليم الخطاب لمركز الشرطة المختص ليتولى تس ليمه
للمخالف .
7
المادة الثالثة :أمين سر اللجنة
.1يكون للجنة أمين سر من بين منسوبي الدفاع المدني يُسمّى بقرار من مدير
إدارة الدفاع المدني التي تعمل اللجنة في نطاقها المكاني .
.2
 يقدم أمي ن السر المساندة الفنية واإلدارية ألعمال اللجنة، وعلى وجه
الخصوص ما يلي :
2/1
 ًكتابة محاضر اللجنة وتنظيم اجتماعاتها إداريا .
2/2استقبال المراجعين واإلجابة عن استفساراتهم .
2/3التنسيق بين اللجنة وذوي الشأن، من داخل المديرية العامة للدفاع المدن ي ومن
خارجها، بما في ذلك مواعيد الجلسات، والتبليغ باإلشعارات والقرارات .
2/4القيام بأعمال النسخ، وحفظ الملفات واسترجاعها .
2/5
 إعداد ملف(آلي وورقي )خاص بالمخالفات، يسجل فيه ما يلي :
المخالفات بأرقام متسلسلة
أ-
 .
ب اسم المنشأة المخالفة-
 .
اسم صاحب المنشأة المخالفة رباعياً ورقم سجله المدني
ج-
 .
تاريخ ضبط المخالفة وتاريخ ورودها إلى اللجنة
د-
 .
وصف المخالفة
ه-
 .
العقوبة الصادرة بحق المنشأة
و-
 .
حكم ديوان المظالم المتعلق بها متى ما تم التظلم منها أمام الديوان
ز-
 .
8
 المادة الرابعة :المخالفات والعقوبات
يعتبر مخالفة تستوجب الجزاء أي إخالل بأي حكم من أحكام الدفاع المدني أو لوائح ه أو
القرارات الصادرة تنفيذاً له، وتضع المديرية العامة للدفاع المدني جدوالً للمخ الفات يأخذ
 بعين االعتبار اللوائح المنظمة الشتراطات الدفاع المدني في المجاالت واألنشطة
المختلفة .
المادة الخامسة
يجب عند تقدير الغرامة أن يؤخذ بعين االعتبار التناسب بينها وبين المخالفة ، على أن
يراعى في ذلك الظروف المخففة والمشددة، ويعد من الظروف المشددة ما يلي :
جسامة المخالفة
أ-
 .
تكرار المخالفة
ب-
 .
تعداد المخالفات
ج-
 .
إذا ترتب على المخالفة إضرار باألرواح أو األموال أو بصحة الناس أو بالنظام ال
د-عام .
إذا اقترنت المخالفة بمحاولة عرقلة عمليات التفتيش على المنشأة أو عدم الت
ه-
 عاون
مع المفتش .
إذا كان ارتكاب المخالفة ناتج عن عمد وليس إهمال
و-
 .
خطورة وطبيعة عمل المنشأة
ز-
 .
9
 المادة السادسة :إجراءات ضبط المخالفات والتحقيق فيها
يتم التفتيش على المنشآت وفقاً للضوابط واإلجراءات التالية :
.1يتولى التفتيش وضبط مخالفات أحكام نظام ولوائح الدفاع المدني والقرارات الصادرة
تنفيذاً له مفتشون يراعى أن يكونوا من ذوي الخبرة العلمية والعملية في أعمال
التفتيش وضبط المخالفات تتم تسميتهم من بين منسوبي قسم السالمة ب الدفاع
المدني بقرار من مدير اإلدارة التي تعمل اللجنة في نطاقها المكاني، ويجوز في
حاالت الضرورة االستعانة بآخرين من منسوبي اإلدارات األخرى في الدفاع المد ،ني
 أو من غيرهم من ذوي الخبرات الخاصة بعد موافقة مدير عام الدفاع المدني أو من
ينوب عنه .
.2يجب على المفتش قبل القيام بأعمال التفتيش التعريف بنفسه للمسئو ل عن المنشأة
أو من يقوم مقامه أو مسئول السالمة في المنشأة، وعليه أن يرتدي أثناء إجراء
التفتيش الزي الرسمي لرجال الدفاع المدني وأن يضع في مكان واضح على ص دره
بطاقة التفتيش الصادرة من الجهة المختصة بالدفاع المدني .
.3في سبيل ضبط المخالفات، للمفتش الحق في دخول المنشآت الخاضعة ألحك ام نظام
ولوائح الدفاع المدني، وإجراء التفتيش، وسؤال العاملين في المنشأة، وعلى
المسئولين في المنشآت ومسئولي السالمة فيها تقديم جميع التسهيالت ا لتي تمكن
المفتشين من أداء أعمالهم .
.4
 يتولى المفتش ضبط المخالفات بموجب محضر رسمي يتضمن اسم المنشأة
المخالفة، ووصف المخالفة، وتاريخ ووقت ضبطها، ويوقع المحضر من المفتش ،
على أن يمكن المسئول في المنشأة أو من يقوم مقامه أو المسئول عن السالمة ف ي
المنشأة المتواجد وقت ضبط المخالفة من كتابة ما قد يكون لديه من مرئيات ح ول
المخالفة في الخانة المخصصة لذلك في محضر الضبط .
.5يجب على المفتش قبل البدء في التفتيش االطالع على سجل السالمة ومكاف حة
الحريق الخاص بالمنشأة ومراجعة البيانات الواردة فيه والتأكد من سالمتها وت دوين
مالحظاته عليها، وعليه بعد االنتهاء من عملية التفتيش إثبات ملخص محضر
الضبط في هذا السجل، وفي حالة عدم وجود سجل السالمة في المنشأة عليه إث بات
ذلك في محضر الضبط .
10
.6يجري التفتيش خالل ساعات دوام المنشأة المراد التفتيش عليها، ويجوز في حاالت
الضرورة وبعد التنسيق مع جهات االختصاص األخرى إجراء التفتيش في غي ر
أوقات دوام المنشأة .
.7
 يكون المسئول عن المنشأة أو من يقوم مقامه أو المسئول عن السالمة فيها
المتواجد أثناء التفتيش مسئوالً عن مرافقة المفتش أثناء إجراء التفتي ش، ويكون له
الحق في كتابة مالحظاته في حينه في المكان المخصص لذلك في محضر الض بط مع
توقيعه عليه .وفي حالة عدم وجوده، أو امتناعه عن مرافقة المفتش أثناء التف تيش
أو إعاقته ألعمال التفتيش يقوم المفتش بعد إثبات ذلك في محضر الضبط باستكمال
إجراءات التفتيش، وال يعتد بعد ذلك بأي مالحظات تبديها المنشأة محل التف
تيش .
.8
 إذا أعاق المسئول عن المنشأة أو من يقوم مقامه أو المسئول عن السالمة فيها
المتواجد أثناء التفتيش المفتش من القيام بإجراءات التفتيش، فعلى الم فتش االتصال
 مباشرة باإلدارة التابع لها التخاذ ما تراه ًمناسبا .
.9يقوم
المفتش
بتحديد
المخالفات
وإثباتها
في
محضر
الضبط
وإشعار
المخال
ف
بها
باإلضافة
إلى
تحديد
مهلة
زمنية
للمنشأة
بغرض
إزالة
تلك
المخالفات
متى
انت ك ما
تلك
المخالفات
غير
خطرة
على
األرواح
والممتلكات.
.10في
حالة
ضبط
مخالفة
ذات
خطورة
حَالَّة
فإن
على،المفتش
بعد
إثبات
ذلك
في
محضر
الضبط
وفي
سجل
السالمة
الخاص،بالمنشأة
مطالبة
المسئول
عن
المنشأة
وقت
العمل
في
المنشأة
أو
الجزء
أو
القسم
الذي
يشكل
الخطورة ًفورا
حتى
يتم
إزال
ة
،المخالفة
وفي
حالة
امتناع
المسئول
عن
المنشأة
عن
تنفيذ
األمر
يقوم
المفت
ش
بإثبات
ذلك
في
محضر
الضبط
ورفع
األمر
خالل
مدة
لا
تتجاوز(٤٢)ساعة
إلى
مدير
اإلدارة
المختصة
في
الدفاع
المدني.
.11يقوم
مدير
اإلدارة
المختصة
في
الحالة
الواردة
في
الفقرة(٠١)من
هذه
المادة
إذا
ما
ثبت
لديه
خطورة
المخالفة
وتهديدها
لألرواح
أو
الممتلكات
أو
البيئة
األمر
بإغال
ق
المنشأة
أو
الجزء
أو
القسم
الذي
يشكل
الخطورة ًفورا
حتى
يتم
إزالة
المخالف،ة
وفي
حالة
امتناع
المخالف
أو
تباطؤه
عن
إزالة
المخالفة ًوفقا
لألمر
الصادر،إليه
م يت
استدعاؤه
أو
من
يقوم
مقامه
والتحقيق
معه
حول
أسباب
امتناعه
عن
إغالق
،المنشأة
ويجوز
لمدير
إدارة
الدفاع
المدني
اتخاذ
التدابير
الضرورية
إلزالة
الم
خالفة
 ًفورا
وتحميل
نفقات
اإلزالة
على
المخالف.
11
.9إذا
اتضح
للمفتش
أثناء
التفتيش
وجود
جرائم
يعاقب
عليها
في
ظل
أنظمة
أخ
رى
فعليه
إشعار
رئيس
قسم
السالمة
عن
طريق
مرجعه
بذلك
إلحالتها
إلى
الجهات
المختصة
للنظر
فيها.
.10يحل
المفتش
محضر
ضبط
المخالفة
إلى
قسم(وحدة)السالمة
في
إدارة
الدفاع
ا
لمدني
التي
تعمل
اللجنة
في
نطاقها،المكاني
ويقوم
القسم
أو
الوحدة-
 ًاستنادا
إلى
ما
ورد
فيه-بإحالة
المخالفة
إلى
اللجنة
المختصة
للنظر
فيها
وإيقاع
العقوبة
المنا
سبة.
.11إذا
لم
يقم
المخالف
بإزالة
المخالفة
خالل
المدة
الزمنية
المحددة،له
يعتبر
مرتك ًبا
لمخالفة
جديدة
ويتخذ
بشأنها
ما
ورد
في
الفقرة(٣١)من
هذه
المادة.
12
المادة السابعة: التفتيش على المنشآت الحكومية
 مع عدم اإلخالل بأحكام المادة السادسة من هذه الالئحة، يراعى عند التفتيش على
المنشآت الحكومية الضوابط التالية :
.1يتم التفتيش على المنشآت والمرافق والمؤسسات الحكومية وفروعها واإلدار ات
التابعة لها بالتنسيق مع تلك الجهات كلما أمكن ذلك، وبمعدل زيارة واحدة كل س تة
أشهر على األقل .
.2
 إذا أظهر التفتيش في المنشأة الحكومية وفروعها واإلدارات التابعة لها وجود
مخالفات ذات خطورة حَالَّة ويستوجب إغالقها حتى يتم إزالة المخالفة، فإن على
 رئيس قسم(وحدة )السالمة في إدارة الدفاع المدني التي تعمل اللجنة في نطا قها
 المكاني أن يتولى التحقيق بنفسه، وعليه إذا ما ثبت عجز
الجهة اإلدارية أو ا متناعها
 عن إغالق المنشأة أو الجزء أو القسم الذي يشكل خطورة رفع األمر لمدير عام
الدفاع المدني للتفاهم مع الوزير أو رئيس المصلحة المختص.
.3إذا ثبت أثناء التفتيش على المنشأة الحكومية وفروعها واإلدارات التابعة له ا أن
المخالفات المضبوطة ناتجة عن إهمال أو تقصير فإنه يجب إثبات ذلك في سج ل
السالمة الخاص بالمنشأة وكذلك في التقرير المرفوع إلى الوزير أو رئيس ال مصلحة
المختص مع تحديد درجة اإلهمال والتقصير .
.4يتم رفع نتائج التفتيش على المنشأة الحكومية وفروعها واإلدارات التابع ة لها إلى
الوزير أو رئيس المصلحة المختص مع تحديد المخالفات المرتكبة والجزاءات ا لتي
قررتها لجنة النظر لكل مخالفة .
13
 المادة الثامنة :أحكام عامة
تتمتع الغرامات المقررة بموجب هذه الالئحة باالمتيازات التي تتمتع بها ديو ن الدولة
وتسري بشأنها جميع الضمانات الخاصة بها، وال يجوز اإلعفاء منها أو تخفيض ها إال
وفق األنظمة المرعية .
المادة التاسعة:
يجوز التظلم من القرار الصادر بالعقوبة أمام ديوان المظالم خالل ستين يوماً م ن
تاريخ إبالغ صاحب الشأن بالقرار .
المادة العاشرة:
على المفتش أن يقبل البالغات والشكاوى التي ترد إليه في جميع المخالفات المتعلقة
بنظام ولوائح وتعليمات الدفاع المدني، وأن يقوم بفحصها وجمع المعلومات ال متعلقة
بها في محضر موقع عليه منه ومن المبلغ، وتسجيل ملخصها وتاريخها في س جل يعد
لذلك، مع إبالغ هيئة التحقيق واالدعاء العام بذلك فوراً إذا كانت جرائم جنائي ة، ويجب
أن ينتقل المفتش بنفسه إلى محل الحادث للمحافظة عليه، وضبط كل ما يتع لق
بالجريمة، والمحافظة على أدلتها، والقيام باإلجراءات التي تقتضيها الحال .و عليه أن
يثبت جميع هذه اإلجراءات في المحضر الخاص بذلك .
المادة الحادية عشرة:
يعمل بهذه الالئحة بعد ستة أشهر من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية .
المادة الثانية عشرة:
تلغي هذه الالئحة الئحة قواعد التفتيش والضبط والتحقيق في مخالفات ن ظام ولوائح
وتعليمات الدفاع المدني الصادرة بقرار وزير الداخلية رئيس مجلس الدفاع ال مدني
 رقم(١/٢١/و/دف )
 وتاريخ(٣٢٤١/٨/٨٢
هـ .)
