1
الئحة
 شروط السالمة والحماية من الحريق  في
مستودعات األخشاب
2
الفصل األول:التعاريف
(
 المادة األولى )
 التعاريف يقصد بالمصطلحات الواردة بهذه  الالئحة ما يلي:
.1
 مستودعات األخشاب :
 هي األماكن المخصصة والمرخصة لتخزين األخشاب.
.2النظام :
 نظام الدفاع المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم(م/
10
 )
  وتاريخ
(
10/1406ه )
 وجميع األنظمة  األخرى ذات العالقة.
.3
 مندوب الدفاع المدني :هو الشخص أو األشخاص المفوضون من قبل المديري ة
العامة للدفاع المدني أو أحد مراكزها بالقيام بالتفتيش وضبط وتحقيق المخالفات
 والتجاوزات وفقا للقواعد اإلجراءات المحددة
باالئحة الخاصة بذلك بغرض
 التأكد من سالمة المنشأة ومعدات وأدوات السالمة ومكافحة الحريق.
.4
 الجهة المختصة :
 وزارة الداخلية(
 مديرية العامة للدفاع المدني )
 والجهات
 األخرى ذات العالقة بترخيص المنشأة ونشاطها.
.5
 المسؤول عن السالمة:
 هو الشخص(
 من منسوبي المنشأة أو الغير )المعين أ و
المكلف ليكون مسؤوال عن جميع ما يتعلق بأعمال السالمة واألمن في النش  أة
،كما يعتبر مالك المنشاة أو الشخص الصادر باسمه الترخيص أو مستغله ا من
 الباطن مسؤوال
ع
السالمة في جميع األحوال وتحدد واجباته ومسؤولياته و فقا
 لما جاء بالئحة المختص  بأعمال السالمة واألمن الصناعي الصادرة.
.6
 المواصفات المعتمدة :
 يقصد بها :
 المواصفات القياسية العربية السعودية
أ-
 :وهي المواصفات الصادرة عن ا لهيئة
 العربية السعودية للمواصفات والمقاييس.
 ب المواصفات العالمية-
 :هي المواصفات األجنبية المعتمدة من الهيئة العرب ية
السعودية  للمواصفات والمقاييس ويراعى في هذه الحالة تقديم وثائق ر سمية
تثبت توافر جميع قواعد واشتراطات السالمة في المادة أو اآللة محل المواص فة
 وأن تعتمد الهيئة العربية السعودية تطبيق هذه المواصفات بالمملكة.
بسم هللا الرحمن الرحيم
3
الفصل الثاني:
 الشروط واألحكام العامة"
 (
  المادة الثانية )
 وفقا لنص المادة عشرين من نظام الدفاع المدني(ال يجوز الترخيص أو تجدي د
 التراخيص بمزاولة النشاط الوارد
بهذد
الالئحة أو ترميم أو توسعة القائم منه ا قبل
أن يقدم طالب الترخيص دراسة فنية معدة من قبل أحد المكاتب الفنية المخت صة
بأعمال السالمة ومكافحة الحرائق والمعتمدة من قبل المديرية العامة للدفاع الم دني
توضح مدى االلتزام بالمواصفات والتعليمات الفنية الواردة بهذه الالئحة. )
 (
 المادة الثالثة)
 يكون المكتب الفني الذي أعد الدراسة المذكورة في المادة(2
 )
 مسؤوال أمام الدفاع
المدني والجهات األخرى ذات العالقة عن جدية الدراسة ودقتها ومراقبة تنفيذها ك ما
يلتزم بتقديم شهادة نهائية تؤكد مطابقة المنشأة الشروط والتعليمات الوار دة بالالئحة
كما يكون مسؤوال بالتضامن مع مالك المنشأة أو مستغليها من الباطن والمقاول
المنفذ عن أي خطأ أو تهاون أو تقصير في هذا الصدد.
(
 المادة الرابعة )
 يعتبر المسؤول عن السالمة مسؤوال مباشرا عن عمل الفحوصات الشهرية
 واالختبارات الدورية(
 كل3أشهر )
 لجميع وسائل ومعدات اإلطفاء والمراقبة واإلنذار
والعمل على إصالح أي عطل أو خلل فورا ويعتبر أي إهمال أو تقصير في هذا الص دد
 من قبيل اإلهمال الجسيم.
4
 (
 المادة الخامسة )
يلتزم المسؤول عن السالمة بتفحص المباني واإلنشاءات الكهربائية بصف ة مستمرة
للتأكد من سالمتها ومطابقتها للشروط وإصالح أي خلل وعمل الترميمات الالزم ة
 فورا وإغالق المنشأة ومنع استخدامها وإشعار الدفاع المدني في الحاالت التي
 تستدعي ذلك.
(
 المادة السادسة)
 يلتزم المسؤول عن السالمة بتخصيص سجل يسمى(سجل السالمة ومكافحة
 الحريق )طبقا لنموذج المعد من قبل الدفاع المدني .تختم جميع صفحاته بخ تم الدفاع
المدني ويخصص لتسجيل نتائج الفحوصات الشهرية واالختبارات الدورية لوسائل
ومعدات اإلطفاء واإلنذار وتاريخها والجهات القائمة بها ونتائجه وعمليات اإلص الح
وغيرها من البيانات كما يجري تخصيص جزء من السجل لعمليات فحص وصي انة
 المبني والتمديدات الكهربائية.
(
 المادة السابعة )
 يجوز للمسؤول عن السالمة إبالغ مركز الدفاع المدني المختص بموعد إجراء
االختبارات الدورية والجهة القائمة به وذلك لالتفاق على موعد مناسب لحضور
مندوب الدفاع المدني خالل االختبارات وإثبات ذلك بتوقيع المندوب في السج ل.
(
 المادة الثامنة)
يجب تدريب جميع العاملين بمستودعات األخشاب على أعمال السالمة واإلطفا ء
واإلنقاذ واإلخالء واإلسعاف في مدارس ومعاهد التدريب المتخصصة والمعتمدة م ن
قبل المديرية العامة للدفاع المدني أو بالتنسيق مع المديرية العامة للدفاع ا لمدني
لعقد دورات تدريبية لهذا الغرض على أن تتحمل الجهة طالبة التدريب تكاليف الدورة
أو حصتها من تكاليف الدورة على أساس تكلفة المتدرب الواحد ويجب في جمي ع
األحوال إثبات عدد عمال مستودع األخشاب وجنسياتهم وإبراز ما يثبت حصوله م
 على التدريب المطلوب.
5
(
 المادة التاسعة)
يجب وضع لوحات إرشادية وفقا للتصميم المعتمد من الدفاع المدني لمنع ال تدخين
أو إشعال أي مصدر للنار أو اللهب داخل المستودع كما يحضر في جميع األوقات
 تخزين مواد سريعة االشتعال بالمستودع.
(
 المادة العاشرة )يجب على المسؤول عن السالمة توفير أدوات ولوازم اإلسعافا ت
 األولية وتدريب العاملين على كيفية استخدامها وقت الحاجة.
(
 المادة الحادية عشرة )
يلتزم المسؤول عن السالمة بالتنسيق المباشر مع الدفاع المدني المختص و ذلك
 لوضع خطة متكاملة وتفصيلية للتدخل لمكافحة الحرائق واإلنقاذ و اإلخالء
 واإلسعاف في أوقات الطوارئ واألوقات العادية.
(
 المادة الثانية عشرة )
 توفير عقد صيانة لمعدات وأجهره السالمة والحماية من الحريق مع مؤسسة أو
شركة معتمدة ومصرح لها من الدفاع المدني تكون مسؤولة أمام الدفاع المدني عن
 عمل هذه المعدات وصيانتها.
(
 المادة الثالثة عشرة )
يتم ضبط مخالفات  هذه الالئحة والتحقيق فيها وتوقيع العقوبة وفقا لما تضمنه نظام
الدفاع المدني وما يصدر عن المديرية العامة للدفاع المدني من لوائح أو تعلي مات
 تنظم هذه األمور.
6
(
 المادة الرابعة عشرة )
إن هذه الالئحة تتعلق بشروط السالمة ومتطلبات الدفاع المدني فقط دون التعرض لباقي
 الشروط والمتطلبات التي تدخل في اختصاص الجهات األخرى ذات العالقة.
(المادة
الخامسة
عشرة)
يلتزم
المسؤول
عن
السالمة
بمراعاة
الشروط
والتعليمات
الواردة
بهذه
الالئحة
بكل
دقة
وفي
جيع
األوقات
وال
تخلى
مسؤوليته
عن
أي
خطأ
أو
تهاون
أو
تقصير
مهما
كانت
األسباب
والظروف.
7
 الفصل الثالث: 
 اشتراطات السالمة والحماية من الحريق
(
 المادة السادسة عشرة )
 الشروط الواجب توافرها في المبنى:
.1يجب أن يتم إنشاء مستودعات األخشاب بتصريح مسبق من السلطات المخت صة.
.2
 أن يقام المستودع في منطقة مخصصة للمستودعات.
.3
 أن ال تكون مالصقة لمستودعات المواد الخطرة(
 سائلة_
 صلبة_
 غازية. )
.4يقام المستودع وفقا للمخططات التي تقرها وتوافق عليها جهة االختصاص و ال
 يضم  أي وحده سكنية وال يزاول به أنشطة صناعية.
.5يجب أن يكون مبنى المستودع من مواد غير قابلة لالشتعال بما فيها األسق ف
 والحواجز والجدران ويجب أن تكون األرضية مبلطة أو من اإلسمنت ويحظر
 التخزين في العراء.
.6
 في حالة  وجود مستودعين متالصقين فيجب عمل جدار قاطع للنار بينهما
 وبالمواصفات التالية:
 أن يكون من الحجارة بسماكة ال تقل عن
أ-
(
20
 )
 سم.
  ب أو من اإلسمنت المسلح بسماكة ال تقل عن-
(
18
 )
 سم.
 من الطوب اإلسمنتي
ج-
(
 بلوك)
 بسماكة ال تقل عن(
20
 )
 سم.
 أال يحتوي الجدار على أي فتحة أو مدخل عدا تمديدات الكهرباء والسباكة داخل
د-
 الجدار.
 أال يقل ارتفاع الجدار الواقي والسطحي البنائين المتجاورين عن
ه-
(مترين. )
 أن يتجاوز الجدار عن واجهة البناء مقدار
و-
(
50
)
 سم للحيلولة دون  امتداد النار
 جانبيا.
8
.7كل تعديل لوضع المستودعات يجب أن يتم بموجب تصريح مرفق ب مخطط
 تقره السلطات المختصة.
.8
 يجب أن يكون لكل مستودع مدخل ومخرج رئيسان على األقل لدخول
وخروج السيارات ألعمال التنزيل  والتحميل وإذا زادت مساحة المستود ع
 عن(
2000
)
 متر فيجب توفير مدخل ومخرج آخرين للطوارئ على أن
 يراعى تصميم المداخل والمخارج باتساع كاف يسمح بدخول وخروج
خيارات النقل وأن تكون األبواب في اتجاهات متقابلة بقدر اإلمكان وي مكن
 زيادة المداخل والمخارج وفقا لمساحة المستودع ويجب أن تؤدي إلى
طرق متسعة تستوعب مرور سيارات اإلطفاء
.9ال يكون بجوار السور أو الممرات أي معوقات تعوق مرور سيارات اإلطف اء
 في حال االستعانة بها عند اللزوم.
.10يتم تخزين أي مواد سريعة االشتعال مثال المواد البترولية واألقمش ة
 الملوثة بالزيوت واألدوات والمواد المصنوعة من الخوص أو الليف أو
 الخيش أو غير ذلك بالقرب من مستودع الخشب.
.11تعد أرضية المستودعات بميول يسمح بتصريف مياه اإلطفاء بسه وله إلى
مجرى نظامي.
.12يجب أن تكون حواف أرضية المستودع على شكل مجاري لتصريف الم ياه
.
.13تطبق الشروط العامة للمهن الخطرة والمقلقة للراحة والمضرة بالصح ة بما
 يتفق ووضع المستودع.
9
 (
 المادة السابعة عشرة )
 شروط التخزين:
  يجب أن يتم التخزين على هيئة
رصات
بحجم مناسب بينهما فواصل لضمان سه ولة
التداول والتحميل والتنزيل والنقل مع تقليل الجهد والوقت الالزمين إلتمام ذلك ك ما يراعى
 أن تكون عروض هذه الممرات مناسبة لتسهيل مرور السيارات.
 (
 المادة الثامنة عشرة )
 إجراءات الوقاية من الحريق:
.1
 ترك مسافة ال تقل عن(
1،5
  مترا )
 بين أعلى
الرصات والسقف.
.2
 يترك فواصل بين
رصات األخشاب المخزنة من الجهات األربع .بحيث أن ال يق ل
 البعد بين
رصة وأخرى عن مترين(2م )
 مهما قل ارتفاع
الرصة ،وأن أي زيادة في
 ارتفاع
الرصة عن(ثالثة أمتار )فتضاف الزيادة في االرتفاع إلى عرض الممر ات
 القريبة من
الرصة.
.3
 يجب أن تتخلل
الرصة
نفسها فراغات داخلية للتهوية وتخفيف األخشاب وت سريب
الحرارة الكامنة الناتجة عن العوامل الجوية أو األحوال غير العادية التي قد تس بب
 اشتعاال  ذاتيا.
.4
 تحدد مواقع
الرصات
بعالمات واضحة على األرضيات ويراعى االلتزام بها لضم ان
 تنظيم عملية التخزين.
.5يمنع التدخين منعا باتا  كما يمنع إشعال أي نيران أو استعمال أجهزة التس خين وتعلق
الفتات تحذيرية في كافة أرجاء المستودع باللغة العربية واإلنجليزية تو ضح ذلك.
.6
 يجب أن يكون استخدام األجهزة الميكانيكية الخاصة برفع وتقل األخشاب
 محدودا  للغاية وأن تكون من األنواع
التيال
يصدر عنها شرر أو ارتفاع في در جة
 الحرارة.
10
.7
 تقسيم المستودعات الكبيرة إلى قطاعات حريق(
1000م2
 )
 للقطاع الواحد إذا
 زاد مساحة المستودع عن(
2000م2
 )
 وذلك بإقامة فواصل من مواد مقاومة
 للنيران بالمواصفات التالية:
 أن يكون الفاصل من الطوب األسمنتي بعرض ال يقل عن
أ-
(
20
 سم.)
 أن يغطي الفاصل كامل القطاع من الجدار إلى الجدار ومن األرضية حتى
ب-
 بالطة السقف.
يسمح بوجود فتحات في الحواجز المانعة للحريق وفقا  للشروط الت
ج-
 الية:
إذا كانت الفتحات مغطاة بأبواب ونوافذ مانعة النتشار الحريق بالدرجة
 المطلوبة(
 بنفس مقاومة الجدران األخرى للنار.)
الفتحات المخصصة للتمديدات يجب أن تقتصر على ما يكفي فقط ل ذلك ويجب
 سد أي فراغ أو ثغرات حول األنابيب بمواد مانعة النتشار الحريق.
.8
 يجب عمل مظالت من مواد مقاومة لالشتعال يزيد ارتفاعها عن ارتفاع
الرصة نفسها بمقدار(متر ونصف متر على األقل )وذلك لمنع تأثير ال عوامل
 الجوية على األخشاب سواء للحماية من أشعة الشمس المباشرة أو مياه
األمطار وكذلك حمايتها من األخطار الخارجية كما أن الفرق في االرتفاع ب ين
 المظلة
والرصة يساعد في المحافظة على التهوية المناسبة لألخشاب.
.9
 يجب إزالة المخلفات والنفايات كاألوراق أو أوراق األشجار و األقمشة
الملوثة بالزيوت وإزالة األعشاب التي قد تنبت في المنطقة أوال بأو ل حيث
إنها تعتبر كفتيل لنقل الحريق من مكان إلى آخر وتكون هي نفسها س ببا من
أسباب الحريق وذلك النخفاض درجة اشتعالها إلى حد يمكن أن تنتج عن ها
اشتعال ذاتي في حالة وجودها.
11
(
 المادة التاسعة عشرة )
 اإلنارة والتمديدات الكهربائية:
.1يجب أن تكون اإلنارة بالكهرباء بواسطة المصابيح المتوهجة وال يس مح
مطلقا باستخدام المصابيح ذوات اللهب كما يمنع استخدام المصابيح ا لمعلقة
 في نهاية السلك ، وأن تكون ضمن حاضن زجاجي وان تكون التمديدات
ضمن مواسير عازلة وأن تحوي التمديدات قاطعا عاما يستخدم بعد إنه اء
العمل باإلضافة إلى القواطع الفرعية لمختلف األقسام ويراعى أن تك ون
 جميع التمديدات والتركيبات
الكهريائية
من األنواع المأمونة المطابقة
للمواصفات الفنية الصادرة عن الهيئة العربية السعودية للمواصف ات
والمقاييس وان تتولى تركيبها وصيانتها الدورية جهة فنية متخص صة.
.2
 عمل قاطع خاص لمضخة الحريق واجهزة الكشف واإلنذار عن الحريق
بحيث يضمن استمرار التيار للتجهيزات المذكورة أثناء فصل التي ار الرئيسي
 عن المستودع أثناء وجود حريق ال قدر هللا أو بعد انتهاء فترة العمل
 بالمستودع.
12
(
 المادة العشرون )
 تجهيزات ومعدات مكافحة الحريق:
.1
 مصادر مياه اإلطفاء :
 يجب توفير المورد المائي الالزم ألعمال مكافحة
الحريق مع تركيب خزان مياه أو أكثر يزود بماكينات الضغط إلمداد ش بكة
 اإلطفاء بكميات المياه الالزمة تحت ضغط(5
 )
 بار لتغذية حنفيات الحريق
 وتوصيالت بكرات الخراطيم ونظام اإلطفاء التلقائي.
.2
 بكرات الخراطيم المتحركة :وهي عبارة عن بكرات معدنية يلتف حول ك ل
 منها خرطوم مطاط(ربر )
 طوله من(
20
_
30
 )
 متر وقطره من(1
_
1,5
 )
بوصة يتصل طرفه بمصدر المياه المضغوطة والطرف اآلخر في نهاي ته
فوهة خروج بقاذف معدني يقذف المياه بحيث يمكن للعاملين بالموق ع
 استخدامها بسهولة وتخصص بكرة بخرطوم لكل(
300
 )
 متر مربع من
 الموقع.
.3
 حنفيات الحريق:
 يجب تركيب مخارج حنفيات الحريق
أ-
(
 مجالس إطفاء )من الطراز والقطر
المستخدم بمراكز الدفاع المدني على شبكة مواسير مياه اإلطفاء وأن تزود
 بعداد ضغط مناسب وتحدد أعدادها وأماكنها طبقا لمساحة وموقع
المستودع بعد استطالع رأى الدفاع المدني على أن يركب بالقرب من ك ل
 باب من أبواب الدخول أو الخروج حنفية حريق ذات مخرجين وتزود كل
 حنفية بصندوق بداخله خرطومي إطفاء بطول(
30
 )
 متر لكل خرطوم
وقاذف مياه من الطراز  المشار إليه حتى يمكن استخدامها بمعرفة فرق
اإلطفاء بمراكز الدفاع المدني ويراعى حماية التمديدات المعرضة للص قيع
 بتغليفها بمادة عازلة.
ب يجب توفير مورد مياه مناسب لتغذية شبكة حنفيات الحريق المبي-
 نة بالبند
 السابق.
 تطلى تمديدات الحريق بلون مميز ويفضل استخدام اللون األحمر
ج-
.
يجرى اختبار شبكة اإلطفاء بصفة دورية كل شهر للتأكد من صالحي
د-
 تها
 وحسن فعاليتها ومالئمة ضغط المياه بها .
13
.4يزود
المستودع
بالعدد
الالزم
من
طفايات
الحريق
نصفها
من
النوع
ال
منتج
للمياه
والنصف
اآلخر
من
النوع
المنتج
للبوده
الكيميائية
الجافة
(
  ِ
ABC
)بمعدل
طفايتين
لكل150
  مترا
مربعا
تزن
الواحدة
منها6كجم.
.5أنظمة
اإلنذار
اآللي
واإلطفاء
التلقائي:
يجب
أ-تجهيز
المستودع
بنظام
اإلنذار
اآللي
الكتشاف
الحريق
بمجرد
و
قوعه
بواسطة
الرؤوس
الكاشفة
الحساسة
التي
يتكون
منها
النظام
حيث
م يت
اإلعالن
عن
الحريق
تلقائيا
بالوسائل
السمعية
والضوئية
المرتبط
ة
بهذا
النظام
حتى
يتسنى
اتخاذ
إجراءات
الطوارئ
ومكافحة
الحريق
لذلك
يت
طلب
األمر
وجود
غرفة
للمراقبة
المستمرة
وفي
حالة
تعذر
ذلك
يلزم
ربط
ام نظ
اإلنذار
اآللي
بأقرب
مركز
للدفاع
المدني.ويفضل
تجهيز
المستودع
ب
نظام
اإلطفاء
اآللي
باستخدام
رشاشات
المياه
ويخضع
ذلك
لتقدير
ضابط
السالمة
بالدفاع
المدني
تبعا
لمساحة
المستودع
وموقعه
ومدى
تعرضه
لألخطا
ر.
ب يتم-تنفيذ
هذا
النظام
من
مؤسسة
معتمدة
من
الدفاع
المدني
وبإشراف
المكتب
الذي
أعد
الدراسة
الفنية.
يزود
ج-المستودع
بوسيلة
اتصال
هاتفية
لسرعة
وصول
فرقة
اإلطفاء
وخدمات
الطوارئ
مع
عمل
لوحات
برقم
هاتف
الدفاع
المدني(
998
)
لإلبالغ
عن
أي
حادث
حريق.
.6لا
يجوز
ألي
مؤسسة
أو
شركة
تقوم
بالتركيب
والتنفيذ
بان
تعد
ال
دراسة
الفنية
إال
عن
طريق
المكاتب
المصرح
بها.
