1
 الئحة
 شروط السالمة والحماية من الحريق في مراكز
 المعلومات
2
 الفصل األول:
 تعريفات
المادة األولى :
يقصد بالمصطلحات الواردة بهذه الالئحة ما يلي :
.1المركز :
مركز وإدارة حفظ المستندات والوثائق والمعلومات والمعامالت والبيانات المحف وظة
على الورق المقوى أو أجهزة الحاسبات اآللية ومستلزماتها كاألقراص المغناطي سية
 ،أو الميكروفيلم أو األشرطة المغناطيسية أو غيرها من وسائل الحفظ األخرى
كاألفالم والشرائح الشفافة وغيرها .
.2النظام :
 نظام الدفاع المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم
م/٠١ وتاريخ
٦٠٤١/٥/٠١ هـ
وجميع األنظمة األخرى ذات العالقة .
.3مندوب الدفاع المدني :
هو الشخص أو األشخاص المفوضون من قبل المديرية العامة للدفاع المدني، أو أحد
  مراكزها بالقيام بالتفتيش، وضبط، وتحقيق المخالفات، والتجاوزات وفقا ، للقواعد
واإلجراءات المحددة بالالئحة الخاصة بذلك، بغرض التأكد من سالمة المبنى وم عدات
وأدوات السالمة ومكافحة الحريق .
.4الجهة المختصة :
 يقصد بها وزارة الداخلية(المديرية العامة للدفاع المدني )
 والجهات األخرى ذات
العالقة بترخيص المنشأة ونشاطها .
بسم هللا الرحمن الرحيم
3
.5المسئول عن السالمة :
وفقا لمفهوم المادة الخامسة والعشرين من نظام الدفاع المدني، هو الشخص من
منسوبي المؤسسة المعين أو المكلف ليكون مسئوال عن جميع ما يتعلق ب أعمال
 السالمة، كما يعتبر مالك الموقع المملوك(ملكية خاصة )
 أو الشخص الصادر
الترخيص باسمه أو مستغلها من الباطن مسئوال في جميع األحوال وتحدد وا جباته
ومسئولياته وفقا لالئحة الصادرة بهذا الشأن.
.6المواصفات :يقصد بها :
المواصفات القياسية العربية السعودية، وهي المواصفات الصادرة عن ا
أ-
 لهيئة
العربية السعودية للمواصفات والمقاييس .
المواصفات العالمية
ب-
 :وهي المواصفات األجنبية المعتمدة من الهيئة العر بية
للمواصفات والمقاييس، ويراعى في هذه الحالة تقديم وثائق رسمية ت ثبت
،توافر جميع قواعد واشتراطات السالمة في المادة أو اآللة محل المواصفة
وأن تعتمدها الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس .
4
الفصل الثاني: الشروط واألحكام العامة
المادة الثانية:
 ،تطبق هذه الالئحة في مراكز حفظ وإدارة المعلومات، سواء كانت هذه المعلومات
 مسجلة على الورق أو الحاسبات اآللية أو مستلزماتها، كاألفالم واألشرطة
المغناطيسية والشرائح واألوراق وغيرها.
المادة الثالثة:
إن هذه الالئحة تتعلق بشروط السالمة ومتطلبات الدفاع المدني فقط دون الت عرض
لباقي الشروط والمتطلبات التي تدخل في اختصاص الجهات األخرى ذات العال
قة.
المادة الرابعة:
وفقا لنص المادة العشرين من نظام الدفاع المدني ال يجوز الترخيص للمنش أة التي
تحتوي على مركزا للمعلومات أو توسيعها أو ترميمها أو تحديثها قبل أن يق وم طالب
الترخيص بتنفيذ ما ورد في الالئحة من شروط، والحصول على موافقة الدف اع
المدني والجهات األخرى ذات العالقة.
المادة الخامسة :
يلتزم المسئول عن السالمة في المنشأة بوضع لوحات إرشادية وفقا للتص ميم المتخذ
 من الدفاع المدني لمنع التدخين وخطر إشعال أي مصدر للنيران واإلرشاد عن
المخارج وطرق النجاة ونشر تعليمات السالمة باللغتين العربية واإلنجليزي
ة .
المادة السادسة :
يعتبر المسئول عن المنشأة مسئوال مباشرا عن عمل الفحوصات الشهرية
 واالختبارات الدورية(كل ثالثة أشهر)، وذلك بالنسبة للمركز ذاته وتجهيزات ه، وكذلك
جميع وسائل السالمة ومعدات اإلطفاء والمراقبة واإلنذار الخاصة بالمركز، وإص الح
  أي عطل أو خلل فورا .ويعتبر أي إهمال أو تقصير في هذا الصدد من قبيل اإل همال
  الجسيم الذي يعرض مرتكبه للعقوبات والجزاءات المنصوص عليها نظاما .
5
المادة
السابعة:
يلتزم
المسئول
عن
السالمة
في
المنشأة
بتخصيص
سجل
يسمى(سجل
السالمة
ومكافحة
الحريق)
  طبقا
للنموذج
المعد
من
قبل
الدفاع،المدني
تختم
ع جمي
صفحاته
بختم
الدفاع،المدني
ويخصص
لتسجيل
نتائج
الفحوصات
ا
لشهرية
واالختبارات
الدورية
لوسائل
ومعدات
اإلطفاء
والمراقبة
واإلنذار
وتاريخها
والجهات
القائمة
بها
وعمليات
اإلصالح
وغيرها
من،البيانات
كما
يجرى
تخصيص
جزء
من
السجل
لعمليات
فحص
وصيانة
المبنى
والتمديدات
الكهربائية.
المادة
الثامنة:
يلتزم
المسئول
عن
السالمة
في
المنشأة
بوضع
لوحات
إرشادية  وفقا
ل
لتصميم
المتخذ
من
الدفاع
المدني
لمنع،التدخين
وحصر
اشتعال
أي
مصدر
للنيرا،ن
واإلرشاد
عن
المخارج
وطرق
النجاة
ونشر
تعليمات
السالمة.
المادة
التاسعة:
يلتزم
مسئول
السالمة
عند
حدوث
أي
عارض
أو
حادث
ينطوي
على
درجة
ة عالي
من
الخطورة
يهدد
سالمة
األرواح،والممتلكات
بمحاولة
فصل
أو
إيقاف
مصدر
،الخطورة
وعزل
وإخالء
العاملين
من
أماكن
الخطورة
في،المبنى
وإبالغ
مركز
الدفاع
المدني
المختص، فورا
للنظر
في
اإلجراء
الواجب،اتخاذه
ويعتب
ر
إهماله
أو
تهاونه
في
هذا
لصدد
من
قبيل
اإلهمال
الجسيم
الذي
يعرض
للمسئولية
الجنائية
عالوة
على
العقوبات
والجزاءات
المنصوص
عليها  نظاما.
6
المادة
العاشرة:
يجوز
للمسئول
عن
السالمة
إجراء
اختبارات
التدريب
على
اإلخالء
بعد
اال
تفاق
على
موعد
سابق
لحضور
مندوب
عن
الدفاع،المدني
ويدون
في
السجل
تار
يخ
االختبار
وما
يفيد
حضوره
ومالحظاته.
المادة
الحادية
عشرة:
يجب
تدريب
جميع
العاملين
أو
نسبة
من
العاملين
التي
تحددها
المديرية
العامة
للدفاع
المدني  وفقا
لموقع
وطاقة
كل،منشأة
على
أعمال
السالمة
واإلطفاء
واإلنقاذ
واإلسعاف
في
مدارس
ومعاهد
التدريب
الوطنية
المتخصصة
والمع
تمدة
من
المديرية
العامة
للدفاع
المدني
أو
التنسيق
مع
المديرية
العامة
للدفاع
المدني
في
حالة
عدم
وجود
تلك
المدارس
أو
المعاهد
لعقد
دورات
لهذا
الغرض
بحيث
تتحمل
الجهة
المطالبة
للتدريب
تكاليفها
أو
حصتها
من
تكاليف
الدورة
لى ع
أساس
تكلفة
المتدرب،الواحد
ويجب
في
جميع
األحوال
إثبات
حصول
العا
ملين
بالمحل
أو
المنشأة
على
التدريب
المطلوب.
المادة
الثانية
عشرة:
يتم
ضبط
مخالفات
هذه
الالئحة
والتحقيق
فيها  وفقا
لما
تضمنه
نظام
الدفاع
المدني
وما
يصدر
عن
المديرية
العامة
للدفاع
المدني
من
لوائح
أو
تعليمات
تنظم
هذه
األمور.
7
 الفصل الثالث :
 شروط ومتطلبات السالمة والحماية
 مادة الثالثة عشر:
 السالمة االنشائية
.1يجب ان تكون المواد المستعملة في بناء مركز المعلومات غير قابلة لالشتعا ل وطبقا
للمواصفات القياسية السعودية ومتطلبات وزارة االشغال العامة واالسكان.
.2
 يجب عزل أقسام المركز الداخلية عن بعضها توخيا لخطر انتشار الحريق .
.3يجب وضع اشرطة حفظ البيانات في مكان خاص ومقاوم للحريق ومزود بباب ق اطع
 للنار .
.4
 إذا كان مركز المعلومات في عمارة يجب عزله عن باقي اقسام العمارة بواسطة
 جدران وأبواب مقاومة للنار لمدة ساعة على األقل .
.5يزود كل قسم بباب للطوارئ مجهز بقضيب عرضي بفتح للخارج يسمح بس رعة
االخالء.
.6
 تزود غرفة مقاطع الورق(قص الورق )بجدران و باب قاطع للنار يغلق آليا حي ث ان
نسبة خطر الحريق عالية جدا في هذه الغرفة لوجود نفايات األوراق التي تن جم عن
 القص.
.7الممرات المؤدية الى االقسام المختلفة لمركز المعلومات تزود بأبواب قاطعة لل نار في
 الجهتين حسب المواصفات .
.8
 من أجل االقالل من الشعور بالعزلة بين االقسام يمكن االستعاضة عن الجدران
 بالزجاج القاطع للنار لمدة ساعتين على االقل .
.9يجب أن تكون جميع المواد المستعملة في تغطية األرضيات واألسقف المست عارة
 مقاومة للنار لمدة ساعة على األقل.
8
.1إذا كانت السقوف المستعارة من مواد قابلة لالشتعال فتتخذ كافة التدابير ل تفادي
ارتفاع درجة الحرارة غير العادية لهذه المواد وخاصة إذا كانت تمديدات التهوية ت مر
 بقربها والتي ينجم عنها ارتفاع في درجة الحرارة
.2
 يجب أن تكون تشطيبات االنشاءات مانعة لنفاذ وتكوين الغبار
.3يجب أن يجهز المكان بنظام لطرد الدخان والغازات الناجمة عن االشتعال في حالة
 الحريق حيث المجموعات االلكترونية
حساسه للغاية
.4يجب تزويد االرضيات ببالط عازل مصنوع من مواد مقاومة لالشتعال وأن توجد بين
األرضية االصطناعية واالرض عدة فراغات تكفي لمرور التوصيالت الكهربائ ية
التغذية األجهزة ومجاري الهواء النقي وأنابيب ماء تبريد الحاسبات اآللية ذات
 القدرة العالية لتحمل درجة الحرارة ويجب أن يكون
باالمكان
سد انابيب التهوي ة
بواسطة ابواب متحركة غير قابلة لالشتعال وتجهز األرضية بفتحات تهوية مرتبطة
بأجهزة كاشفة للدخان وأن تحتوي االسقف المستعارة على اسالك انارة المكات ب
وانابيب تكييف الهواء ، كما يجب ان تكون جميع هذه العناصر مانعة لنفاذ ال ماء .
.5يجب توفير خزائن غير قابلة لالشتعال وعاكسة نؤمن حماية كاملة من الحرار ة
والرطوبة من اجل حفظ الوسائل التي تحوي المعلومات والملفات التي يستخد مها
المركز ويجب إبقاء الخزائن مغلقة بعد أخذ الوثائق.
9
 مادة الرابعة عشر :
 وسائل و تجهيزات الحماية من الحريق :
.1يجب ان تشمل تجهيزات الحماية من الحريق نظام كامل لإلنذار اآللي واالطف اء
 التلقائي
بإستخدام غاز
الهالون أو الغازات
المغمده
المناسبه
التي ال تحد ث
 تلفيات بالمكان نتيجة االستعمال.
.2
 يجب أن تكون أجهزة كشف الحريق من النوع المتأين وأن تراقب القاعة
والفراغات بين األرض واألرضيات المستعارة ، واالسقف المستعارة وأن ابيب
 التهوية على اعتبار هذه الفراغات مناطق خطرة ، ويجب ربط جهاز التحكم
 بوقف التكييف ، وفي بعض الحاالت ترتبط به أجهزة
اليقاف
الحاسب ات اآللية.
.3
 يجب أن يقوم بتركيب هذه األجهزة وإجراء
الصيانه
الدوريه
لها جهة فنية
متخصة
ومعتمدة وان تتم تجربة عملية بعد التركيب بحضور مندوب عن
الجهة المختصة .
.4يجب أن تنتقل االشارة عن الحريق الى غرفة عمليات الدفاع المدني وذلك في
المراكز الكبرى والهامة وإذا لم يكن باإلمكان فيجب تواجد مراقب دائم للت بليغ
 عن الحريق بواسطة خط هاتفي الى غرفة عمليات الدفاع المدني.
.5يجب وضع نقابات األوراق في صندوق معدني ذي غطاء يغلق آلية والتخ لص
 من النفايات يوميا .
.6
 يجب توفير طفايات الحريق الالزمة (بودر ، كيميائية جافة متعددة األ ، غراض
 طفايات ثاني أكسيد الكربون ، طفايات
هالون )لنفطية أرجاء الموقع ، و أن
تكون قريبة من أجهزة الحاسب االلي والتركيبات الكهربائية وأجهزة الط باعة
 ودواليب وخزائن الوثائق والمستندات ...
 الخ ، ويجب وضع جميع هذه
 األجهزة في أماكن ظاهرة بسهل الوصول اليها وتناولها الستخدامها عند
اللزوم بمعرفة العاملين في الموقع ويراعى أن تكون الطفايات كافية و مناسبة
 كما ونوعا مع األخطار المحتملة واال يقل عدد الطفايات عن
طفايه لكل4
 متر
 مربع من الموقع.
1
0
.1يجب توفير العدد الكافي من بكرات خراطيم االطفاء وخاصة بالقرب من م خازن
وكراتين األوراق وصناديق المخلفات.
.2
 يجب على الجهة المسئولة عن الموقع أخذ رأي الدفاع المدني لتقدير مدى
 مالئمة أنظمة الوقاية المقترحة (
 كشف وانذار ألي-
 اطفاء ألي-طفايات حر يق
-
 بكرات خراطيم إطفاء ...
 الخ . )مع تقديم المخططات الالزمة لذلك ويتولى
الدفاع المدني اقرار واقتراح األنظمة المناسبة وفقا لذلك مع مراعاة عدم ال بدء
في التنفيذ إال بعد الحصول على موافقة الدفاع المدني والجهات المختص
ة
.3يتم ربط كافة األنظمة المشار اليها بغرفة للمراقبة والتحكم يتم تزوي دها
باللوحات التوضيحية والتوصيالت ووسائل االتصال الالزمة والمراقبة البشرية
 من العاملين المدربين.
11
 المادة(
 الخامسة عشر :وسائل النجاة:
.1يجب توفير وسائل النجاة الكافية بكل مبنى بما يسمح بإخالئه خ الل مدة
ثالث دقائق على األكثر في حاالت الطوارئ .
.2يجب توفير عدد المخارج الالزمة وفقا للطاقة االستيعابية للمبن ى، ويحد
أدنى مخرجين على األقل، أحدهما الباب الرئيسي واآلخر مخرج طوارئ .
.3يجب أال تزيد المسافة التي يقطعها الشخص من أي نقطة في المبنى إلى
 أقرب طريق نجاة عن(٠٢ )
  مترا .
.4
 يتم تخصيص مخارج الطوارئ الستخدامها في حالة الطوارئ إلخالء
المبنى عندما يتعرض شاغلوه للخطر مع تزويدها بإنارة الطوارئ .
.5
 يجب أن يؤدي مخارج الطوابق غير األرضية إلى ساللم محمية ومن ثم
إلى مخارج نهائية توصل إلى خارج المبنى في مكان يتوفر فيه األم ن
والسالمة والهواء الطلق .
.6يجب ان تكون أبواب سهلة االستخدام ومقاومة للنار لمدة ساعة على األ قل
.
.7يجب أن يزود كل قسم من المبنى بباب طوارئ مجهز بقضيب عرضان ي
يفتح للخارج يسمح بسرعة إخالء الموظفين واألشخاص وأن يشار ب أسهم
 منارة ويكتب عليها باللغتين العربية واإلنجليزية(باب طوارئ.)
12
 المادة السادسة عشر :التمديدات والتركيبات الكهربائية والميكانيكية :
يجب أن يتم تصميم وتركيب كافة التجهيزات والخدمات الكهربائية والمي كانيكية
بمعرفة الجهات الفنية المختصة وطبقا للمواصفات القياسية الصادرة ع ن الهيئة
العربية السعودية للمواصفات والمقاييس مع مراعاة اآلتي:
.1ان تكون كافة التمديدات من األنواع واالقطار المناسبة وأن تكون معزو لة
 عزال جيدا ومحمية ضد التلف أو ارتفاع التيار، وأن تكون األجهزة
الكهربائية المستخدمة من األنواع المعتمدة والمأمونة االستخدام ومطاب قة
للمواصفات الفنية .
.2يجب توفير التوصيالت األرضية لألجهزة والتركيبات الكهربائية التي
تحتاج لذلك وفقا للمواصفات والمقاييس العربية السعودية.
.3پراعي
توفير قواطع التيار الكهربائي المناسبة بكافة األقسام با إلضافة إلى
تركيب قاطع عام للموقع في مكان مناسب يمكن الوصول إليه من المب نى أو
من خارجه.
.4نتخذ االحتياطات الوقائية الالزمة لوقف نظام تكييف الهواء وقت ال ،خطر
مع مراعاة تزويد مجاري التهوية والتكييف بقواطع غير قابلة لالشت عال
لمنع انتشار الحريق، وأن يتم تنفيذ المطلوب وفقا للمواصفات ال عربية
السعودية.
.5يجب ان تكون االضاءة كافية في جميع اجزاء الموقع وأن تكون المص ابيح
من األنواع المثبتة والغير قابلة لالنفجار.
.6أن تكون جميع وسائل االضاءة وتوصيالتها من االنواع الجيدة والمعت مدة
من الهيئة الربية السعودية للمواصفات والمقاييس.
.7يجب توفير مصدر احتياطي للطاقة الكهربائية لضمان استمرار االض اءة
في حالة انقطاع التيار الرئيسي كما يتم تزويدها بمخارج الطوارئ و طرق
 النجاة .
.8
 يجب أن تكون غرف التركيبات والخدمات والمولدات والمحوالت
الكهربائية معزولة جيدا عن باقي أقسام المبنى وبعيدة عن طرق الن جاة .
1
3
.1يتم إجراء الصيانة الدورية كل شهر لكافة التركيبات والخدمات الكهربائ ية
 بمعرفة فنيين مؤهلين ومتخصصين.
.2
 يجب أن تكون جميع المواد المستعملة في تغطية االرضيات واألسقف
المستعارة مقاومة للنار لمدة ساعة على األقل.
.3يجب أن تكون التوصيالت الكهربائية تنتهي على لوحة توزيع فرعية خاصة
بأجهزة الحاسب األلي مع مراعاة تزويد اللوحة بمفتاح طوارئ لفصل التي ار
الكهربائي يدويا عن أجهزة الحاسب اآللي في حالة حدوث حريق كذلك يج ب
 وصل هذه اللوحة على لوحة تحكم نظام االنذار واالطفاء كي يتم فصل
 الكهرباء
أتوماتيكيا في حالة حدوث الحريق .
.4
 يفضل
إستخدام
وحدات التكييف بدال من التكييف المركزي في غرفة ا لحاسب
اآللي وذلك للحصول على التركيز المطلوب إلطفاء الحريق في حالة حدو ثه ال
 سمح هللا ، وإذا تعسر ذلك فيجب أن تزود مجاري التكييف بأدوات اغالق
ميكانيكية ألية لعزل الغرفة من الوسط الخارجي .
.5
 يجب أن يكون التكييف الخاص بأجهزة الحاسب اآللي مجهزة لتأمين هواء
نظيف وخالي من الغبار بدرجة حرارة ونسبة رطوبة ثابتتين ويراعي أن يكون
اسفل االرضيات المستعارة مزودة بالتكييف الالزم لتبريد األسالك ال كهربائية و
 أسالك االشارة وكذلك أجهزة الحاسب اآللي حيث يلزم (٠٢-٢٢ )
 درجة
 مئوية ونسبة الرطوبة (
1
. )
1
4
 المادة السابعة عشر:ت
نظيم أعمال التدخل :
.1يجب تعريف العاملين في مراكز المعلومات باألخطار الخفية التي تكمن في هذه
 المباني وكيفية التعامل مع هذه األخطار .
.2
 يجب أن تجري للعاملين تدريبات على فترات تتضمن
مايلي :
أ-استعمال أجهزة االطفاء اليدوية والتجهيزات االتوماتيكية لكشف الحريق و االطفاء
 .
ب-التدابير التي يجب اتخاذها بعد عمل هذه األجهزة إلعادتها للتشغيل مرة أخر ى.
ج-
 الوسيلة السريعة لقطع التيار وأجهزة التهوية والتكييف عند اللزوم.
د-
 التدابير العاجلة الواجب اتخاذها ضد اخطار الماء .
.3طريقة اخطار فرق اإلطفاء.
.4يجب أن توضع هذه التعليمات على شكل لوحات بارزة في األماكن التي ي شغلها
 الموظفون.
.5
 يجب أن يشمل برنامج التدريب اخالء المركز في حاالت الطوارئ وتقديم
االسعافات األولية وفقا لخطة مسبقة يعدها مسئول السالمة بالموقع وأ ن يتم
ذلك بالتعاون والتنسيق مع الدفاع المدني وبحضور مندوبه وأثبات ذلك بسجل
 السالمة
1
5
 المادة18
 :
 تعليمات السالمة الوقائية:
.1
 يجب وضع تعليمات السالمة في مكان ظاهر وان تكون معروفة تماما لدى
 الموظفين الذين يعملون في المكان و
علی
الخصوص اخالء المكان قبل ع مل
 جهاز االطفاء األلي لتأمين سالمة العاملين من الغازات واألبخرة ويجب أن
يدرب جميع الموظفين بانتظام على استعمال طفايات ومعدات الحريق الي
دوية .
.2يجب أن يمنع تكديس األوراق واالشرطة المغناطيسية في صناديق القم امة
 بأغطية وتفريغها بانتظام ، وفحص الفراغات الموجودة تحت األرضية
 المستعارة وتنظيفها عند اللزوم.
.3
 يجب أن يمنع التدخين قطعية في كافة أرجاء الموقع كما يمنع وجود أي
مصادر االشعال أو التسخين ويكتفي بالبوفيه المخصص لذلك والذي ي جب أن
 يكون بعيدة ومعزوال عن غرف اآلالت واألجهزة والمستودعات وكافة أماكن
الخطوره ،ويراعی
مراقبة تنفيذ ذلك بكل دقه.
.4يجب أن تكون قاعات الحاسبات االلية واألرشيف نظيفة.
.5يجب أن تجمع األوراق أو المواد القابلة لالشتعال وتطرح مع النفايات خار ج
الموقع مرتين كل يوم أو بصفة منتظمة .
.6يراعي عدم وضع األوراق أو األشرطة والوثائق بجانب اآلالت اال بالقدر الذ ي
 يكفي لالحتياجات اليومية.
.7أن يكون استعمال المواد والمركبات البالستيكية في الداخل في أقل الح دود
ألنها تطلق غازات حارة وخانقة لدى اشتعالها.
