1
 الئحة
شروط السالمة والحماية من الحريق في المطاب ع
2
 الفصل األول:
 تعريفات
المادة األولى :يقصد بالمصطلحات الواردة بهذه الالئحة ما يلي :
.1المطبعة :
 هي المنشأة المرخص لها بمزاولة أعمال الطباعة بواسطة اآلالت
واألجهزة المعدة لطبع األلفاظ أو الرسوم أو الصور على الورق أو القماش أو
غير ذلك من المواد .
.2النظام :
 نظام الدفاع المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم
م/٠١ وتاريخ
٦٠٤١/٥/٠١
هـ وجميع األنظمة األخرى ذات العالقة.
.3مندوب الدفاع المدني :هو الشخص أو األشخاص المفوضون من قبل المدير ية
العامة للدفاع المدني، أو أحد مراكزها بالقيام بالتفتيش، وضبط، وتحق يق
المخالفات، والتجاوزات وفقاً للقواعد، واإلجراءات المحددة بالالئحة الخا صة
 بذلك، بغرض التأكد من سالمة المبنى ومعدات وأدوات السالمة ومكافحة
الحريق .
.4الجهة المختصة :
 يقصد بها وزارة الداخلية(المديرية العامة للدفاع المدني )
والجهات األخرى ذات العالقة، بترخيص المنشأة ونشاطها.
.5المسئول عن السالمة :وفقاً لمفهوم المادة الخامسة والعشرين من نظام ال دفاع
 المدني، هو الشخص من(منسوبي المؤسسة المطبعة أو الغير )
 المعين أو
 المكلف ليكون مسئوالً عن جميع ما يتعلق بأعمال السالمة واألمن في
 المطبعة، إضافة إلى مسئولية مالك الطبعة(
 صاحب الترخيص أو المدير
المسئول الذي توافق عليه وزارة اإلعالم )عن السالمة في جميع األحوال.
.6المواصفات :يقصد بها :
المواصفات القياسية الصادرة عن الهيئة العربية السعودية للمواصف
أ-
 ات
والمقاييس .
المواصفات العالمية
ب-
 :وهي المواصفات األجنبية المعتمدة من الهيئة العر بية
للمواصفات والمقاييس، ويراعى في هذه الحالة تقديم وثائق رسمية ت ثبت
،توافر جميع قواعد واشتراطات السالمة في المادة أو اآللة محل المواصفة
وأن تعتمدها الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس.
بسم هللا الرحمن الرحيم
3
الفصل الثاني:الشروط واألحكام العامة
المادة الثانية :
إن هذه الالئحة تتعلق بشروط ومتطلبات الدفاع المدني فقط دون التعرض لب اقي
الشروط والمتطلبات التي تدخل في اختصاص الجهات األخرى ذات العالقة .
المادة الثالثة:
وفقاً لنص المادة العشرين من نظام الدفاع المدني ال يجوز الترخيص بإنش اء مطبعة
أو توسيعها أو ترميمها أو تحديثها قبل أن يقوم طالب الترخيص بتقديم درا سة فنية
 معد من قبل أحد المكاتب أو الجهات الفنية المختصة بأعمال السالمة واإلنذار
 ومكافحة الحريق المعتمدة من قبل المديرية العامة للدفاع المدني توضح مدى
االلتزام بالمواصفات والتعليمات الواردة بهذه الالئحة .
 أما المطابع القائمة وقت صدور هذه الالئحة فتعطى مهلة(ستة أشهر )لتطبق ه ذه
 الالئحة وما جاء بها من تعليمات، وعلى الجهات المختصة بالبلديات مراعاة أن
يكون منح الترخيص أو تجديده وفقاً لما ورد في الالئحة من شروط، ويجوز أل مير
المنطقة تمديد المهلة لمدة ال تتجاوز ستة أشهر .
المادة الرابعة:
يكون المكتب الذي أعد الدراسة مسئوالً أمام الدفاع المدني والجهات األخرى ذات
العالقة عن جدية الدراسة ودقتها ومراقبة تنفيذها، كما يلتزم بتقديم شهادة نهائية
تؤكد مطابقة المنشأة للتعليمات واالشتراطات الواردة بهذه الالئحة، كما يكون
مسئوالً بالتضامن مع مالك المطبعة والمقاول المنفذ عن أي خطأ أو تهاون أو ت قصير
في هذا الصدد .
4
المادة الخامسة :
يعتبر المسئول عن السالمة مسئوالً مباشراً عن عمل الفحوصات الشهرية
 واالختبارات الدورية(كل ثالثة أشهر)، وذلك بالنسبة للمركز ذاته وتجهيزات ه، وكذلك
جميع وسائل السالمة ومعدات اإلطفاء والمراقبة واإلنذار الخاصة بالمركز، وإص الح
أي عطل أو خلل فوراً، ويعتبر أي خطأ أو تقصير في هذا الصدد من قبيل اإله مال
 ًالجسيم الذي يعرض مرتكبه للعقوبات والجزاءات المنصوص عليها نظاما .
المادة
السادسة:
يلتزم
المسئول
عن
السالمة
في
حالة
حدوث
عطل
أو
خلل
ينطوي
على
درجة
ة عالي
من
الخطورة
بما
يهدد
سالمة
األرواح
والممتلكات
أن
يقوم ًفورا
بإغالق
المطبعة
أو
الجزء
الذي
ينطوي
على
الخطورة
منها
ويعتبر
إهماله
أو
تهاونه
في
هذا
الصدد
من
قبيل
اإلهمال
الجسيم
الذي
يعرض
للمسئولية
الجنائية
عالوة
على
العقوبات
والجزاءات
المنصوص
عليها ًنظاما.
المادة
السابعة:
يلتزم
المسئول
عن
السالمة
في
المنشأة
بتخصيص
سجل
يسمى(سجل
الس
المة
ومكافحة
الحريق)
 ًطبقا
للنموذج
المعد
من
قبل
الدفاع،المدني
تختم
جميع
ص
فحاته
بختم
الدفاع،المدني
ويخصص
لتسجيل
نتائج
الفحوصات
الشهرية
واالخت
بارات
الدورية
لوسائل
ومعدات
اإلطفاء
والمراقبة
واإلنذار
وتاريخها
والجهات
القائمة
ها ب
وعمليات
اإلصالح
وغيرها
من،البيانات
كما
يجرى
تخصيص
جزء
من
السجل
لعمليات
فحص
وصيانة
المبنى
والتمديدات،الكهربائية
ويحتفظ
بالسجل
في
إدارة
المطبعة
ليكون
في
جميع
األوقات
تحت
تصرف
مندوب
الدفاع
المدني
لالطالع
وتدوين
المالحظات
والمخالفات
والجزاءات.
5
المادة
الثامنة:
يجوز
للمسئول
عن
المطبعة
إبالغ
مركز
الدفاع
المدني
المختص
بموعد
إجراء
االختبارات
الدورية
والجهة
القائمة،به
وذلك
لالتفاق
على
موعد
مناسب
لحضو
ر
مندوب
الدفاع
المدني
خالل،االختبارات
ويثبت
ذلك
بتوقيع
مندوب
الدفاع
ال
مدني
في
السجل.
المادة
التاسعة:
يجب
تدريب
جميع
العاملين
في
المطبعة
على
أعمال
السالمة
واإلطفاء
واإلنقاذ
واإلسعاف
في
مدارس
ومعاهد
التدريب
الوطنية
المتخصصة
والمعتمدة
من
المدي
رية
العامة
للدفاع
المدني
أو
بأحد
معاهد
مراكز
الدفاع
المدني
على
تتحمل
الجهة
الطال
بة
للتدريب
التكاليف.
المادة
العاشرة:
يتم
ضبط
مخالفات
هذه
الالئحة
والتحقيق
فيها ًوفقا
لما
تضمنه
نظام
الدف
اع
المدني
وما
يصدر
عن
المديرية
العامة
للدفاع
المدني
من
لوائح
أو
تعليمات
تنظم
هذه
األ
مور.
6
الفصل الثالث:االشتراطات الفنية للسالمة والحماية
المادة الحادية عشرة :الموقع والمباني :
.1يجب أن يكون الموقع مستوفياً الشتراطات الترخيص الصادرة من و زارة
 اإلعالم بموجب نظام المطبوعات والنشر، وكذا الجهات األخرى ذات
العالقة، وعلى هذه الجهات التحقق من توافر كافة االشتراطات والمتطل بات
قبل منح الرخص .
.2يجب أن تكون المباني واإلنشاءات طبقاً للمواصفات القياسية الس عودية
ومتطلبات وزارة الشئون البلدية والقروية وفروعها، مع مراعاة أن تكو ن
الحوائط واألسقف واألرضيات والفواصل من مواد غير قابلة لالشتعا ،ل
وأن تكون األبواب مواد مقاومة أو من معدن .
.3يجب إنشاء شبكة حماية من الصواعق للمبنى .
.4ال يجوز ممارسة أي نشاط غير ما هو مرخص به .
.5يجب أن تكون األرضيات محكمة ضد التسرب أو مزدوجة االنحدار، بحيث
تحول دون تسرب السوائل المنسكبة أو األحبار .
.6يجب أن تكون الممرات بالمطابع خالية من العوائق التي تحول دون خر وج
 األشخاص بسرعة، وأن تكون األبواب من النوع ذي القضيب العرضي
يفتح بسهولة، وأن يبقى مفتوحاً طيلة أوقات الدوام .
.7يجب أن يكون في كل مطبعة على األقل مخرجاً للطوارئ .
.8يجب أن تكون جميع أبواب مخارج المناطق الخطرة في المطبعة تفتح ف ي
اتجاه مسار الخروج بسهولة من أي نقطة .
.9
 يجب تركيب أنظمة(
BUILDING MANAGEMENT SYSTEM-
BMS
 )للمباني الكبيرة للتحكم في جميع أجهزة المبنى وتحديد األع طال
 ًآليا .
7
المادة الثانية عشرة :شروط السالمة المتعلقة بأقسام الطبعة :
.1القسم اإلداري :
يفصل القسم اإلداري للمطبعة عن باقي األقسام ويزود بباب قاطع ل
أ-
 لنار لمدة
ال تقل عن ساعة ونصف .
 يزود هذا القسم بطفاية متعددة األغراض أو بطفاية من
ب-الهالون
تكون ق رب
الباب من الداخل أو الخارج .
.2قسم الطباعة واإلنتاج  :
يجب أن تكون ماكينات الطباعة على صف واحد أو على صفوف متوازي
أ-
 ة
بحيث ال تعيق الدخول والخروج في حالة اإلخالء .
 تزود كل مطبعة بطفاية
ب-هالون(١٠٣١ )على األقل تكون جاهزة لالستعمال .
ت-يجب أن تكون التهوية جيدة وتعمل على تجديد مستمر للهواء الخارج ،ي
 وأن يوضع(
Hood
 )
 فوق حاويات األحبار مركب عليها شفاطات آلية
 ومجاري هواء لسحب األبخرة وطردها إلى ارتفاع أعلى من أعلى نقطة
بالمنشأة .
ث-
 يجب أال تقل المسافة بين ماكينات
األوفست عن(م٢ .)
.3قسم التجليد:
أ-يجب أن تكون الكتب المعدة للتجليد ال تتجاوز العمل اليومي .
ب-يجب أن يبقى الغراء المستعمل في التجليد في معزل حال انتهاء ال
عمل .
8
.4قسم التصوير الميكانيكي والمونتاج :
يجب أن يكون القسم في معزل عن باقي األقسام ويكون به باب قاطع
أ-
 للنار
لمدة ال تقل عن ساعة ونصف .
يجب أن يجهز القسم بمرواح شفط إلى الخارج وليس داخل البناء
ب-
 .
يجب على العاملين في هذا القسم ان يرتدوا المالبس والكمامات المشا
ت-
 ر
اليها في السالمة العمالية.
.5قسم المستودعات :
يجري فصل مستودعات الورق عن قسم الطباعة واإلنتاج بباب قاطع ل
أ-
 لنار
لمدة ال تقل عن ساعة .
يجري إغالق الباب بوسيلة ميكانيكية لدى اإلنذار عن الحريق، كما ي
ب-
 جب أن
 تكون أجهزة اإلغالق التلقائي عند درجات حرارة أقل من(٠٠١ )درجة .
 يجب تخزين لفات الورق على
ت-رصات
بحيث يكون بينها أوتاداً تمن ع
انزالقها .
يزود المستودع بنظام الرشاشات التلقائية
ث-
 .
يجب تنفيذ قواعد وشروط التخزين ومتطلبات السالمة في المستود
ج-
 عات
وفقاً لما تضمنته الئحة السالمة في مستودعات التخزين الصادرة ع ن
الدفاع المدني .
9
 المادة الثالثة
عشرة:الحماية
من أخطار المكائن والسكاكين اآللية :
.1تعد ماكينات الطباعة والسكاكين أو المقصات اآللية من أكبر مسببا ت
 الحوادث في المطابع، ولذلك يجب أن تكون مزودة بوسائل السالمة
المناسبة، وخاصة الحواجز التي تمنع دخول أصابع العمال بين األسط وانات
 المحبرة أو عند استعمال آالت التجليد وغيرها، ويفضل الحواجز
 اإللكترونية التي تطفئ الجهاز ًأتوماتيكيا .
.1يجب تأمين التهوية الجيدة في المطبعة وخاصة األماكن التي تنشأ ف يها
أبخرة الرصاص أو أبخرة المواد الكيماوية
.3يجب أن تكون األرضيات والدواسات المحيطة بالمكائن والمقصات مانعة
لالنزالق تفادياً ألخطار السقوط، كما يجب طالء الحواجز والبروزات ال مقامة
حول هذه المكائن بألوان واضحة تسهل رؤيتها لتميزها باللونين األبي ض
واألسود.
.3يجب تزويد المطبعة بالعربات اليدوية أو الرافعات الصغيرة المخص صة لنقل
الكميات الكبيرة من األوراق من أماكن تخزينها إلى مكائن الطباعة ومنها إ لى
 ورشة التجهيز، مع مراعاة توافر المواصفات الخاصة بهذه العربات
والرافعات ويفضل استعمال الرافعات الكهربائية في األماكن المغلقة .
10
المادة الرابعة عشرة:ا لشروط الواجب توافرها لتخزين المواد الكيمائية
المستخدمة في المطابع :
.1
 يجب تخزين المواد الكيمائية بعيداً عن أي أجهزة أخرى وفي منطقة
مستقلة .
.2يجب أن تحفظ المواد الكيمائية في علبها األصلية أو في علب موضح ة
للعاملين  .
.3
 يجب أن تحفظ المواد الكيمائية عند درجة الحرارة(م ٥٢ .)
.4
 يجب أن تكون نسبة الرطوبة بها(٠١٪
 )أو أقل .
.5يجب أن تكون بعيدة عن المياه واألمطار .
.6يجب المحافظة على جميع المواد المؤكسدة معزولة ويوجد بينها فواص
ل .
.7يجب ان تكون جميع التركيبات الكهربائية بالمكان معزولة ضد االنف جار في
االماكن التي تحتوي على غازات قابلة لالنفجار.
.8
 يجب ان تكون التمديدات الكهربائية في مكان التخزين ضمن
مواسير
عازلة
وان يتم تركيب قاطع عام للتيار الكهربائي.
.9يجب توفير التهوية الطبيعية والميكانيكية بما يكفل تجديد اله واء بكافة
أرجاء المكان وعدم تراكم األبخرة والغازات .
.10
 يجب تزويد المكان بالعدد الكافي من طفايات الحريق اليدوية حسب
موعيات
المواد المخزونة.
.11يجب عمل أرفف تحفظ عليها األجهزة، بحيث تكون مرصوصة في صف وف
متوازية بجوار بعضها بشكل يمنع سقوطها ويسمح بالحركة .
.12
 يجب ان تكون بعيدة عن مستوى
االرضبحوالي(
10سم)على االقل.
.13
 يجب ان تكون هناك قنوات في ارضية المكان تضمن تصريف المواد
المنسكبة للخارج من اقصر مسافة.
.14
 .يجب تخزين مواد الطباعة واألحبار في خزائن معدنية ذات ثقوب للت هوية
بغرفة خاصة لذلك.
.15
.يجب عزل المحاليل المنظفة عن االحبار في مكان خاص بها.
.16
.
 يجب ان يمنع التدخين وتوضع لوحات(ممنوع التدخين )بالغتين ال عربية
واالنجليزية في مكان ظاهر في كل االقسام وبخاصة هذا القسم.
11
المادة الخامسة عشرة:السالمة الكهربائية :
.1يجب أن يتم تصميم كافة التجهيزات والتركيبات الكهربائية بمعرف ة الجهات
الفنية المتخصصة وطبقاً للمواصفات الصادرة عن الهيئة العربية السعودية
للمواصفات والمقاييس .وان تجري لها الصيانة الفنية بصفة دورية
وبمعرفة فنيين متخصصين حيث يوجد ماكينات للطباعة تعمل بال
كهرباء.
.2
 يجب أن تكون األجهزة والمعدات الكهربائية في المطابع من النوع الذي
يوفر الحماية ضد مخاطر الحرائق الناشئة من قابلية األبخرة والغازات
والغبار لالنفجار واالشتعال .
.3
 يجب تركيب اضاءة
طوارئفي حال اقطاع
التيارالعام
وان يتم تجربتها في كل
 فترة زمنية
للتاكد
من صالحيتها.
.4ينبغي تأريض جميع المعدات الكهربائية واألجزاء المعدنية وفق المو اصفات
الفنية الخاصة بذلك .
.5
 ًيجب ان يراعى فحص االدوات الكهربائية الجديدة في المطبعة فحصا ًكامال
ويتم اختبارها اوالً بأول عند بداية وضعها تحت التشغيل.
.6يجب ان تكون جميع التركيبات الكهربائية بالمطبعة معزولة ضد االن
فجار.
.7يجب أن يتم تركيب قاطع عام وقواطع فرعية للتيار الكهربائي لتغذ ية جميع
 لوحات الكهرباء الفرعية والخدمات األخرى، وذلك للفصل والحماية عند
حدوث أعطال  .
 المادة السادسة
عشرة:أنظمة
التهوية وتكييف الهواء :
.1يجب توفير وسائل التهوية الطبيعية والميكانيكية ومراوح الشفط بما يكفل
 تجديد الهواء بكافة أرجاء الموقع وعدم تراكم األبخرة
أوالغازات
أوالغبار .
.2يراعى أن يتم تصميم وتركيب وصيانة هذه األنظمة طبقاً لمواصفات الهيئة
العربية السعودية للمواصفات والمقاييس .
12
المادة السابعة عشرة:وسائل وطرق النجاة :
.1
 يجب توفير وسائل النجاة الكافية(أبواب عادية-مخارج الطوارئ-م سالل-
ممرات-أماكن تجميع-
 ..الخ )لكل مبنى من المباني موضوع هذه الالئحة ب ما
يسمح بإخالئه خالل مدة ثالث دقائق على األكثر في حاالت الطوارئ .وي تم
 تحديد عدد المخارج طبقاً للطاقة االستيعابية
للمبنى.مع
مراعاة اال ي قل عدد
المخارج لكل طابق عن مخرجين مهما صغرت مساحته.
.2يجب أن تؤدي جميع المخارج إلى خارج المبنى حيث تتوافر عوامل االمان
والسالمة والهواء الطلق .
.3يجب تخصيص مخارج الطوارئ الستخدامها في حالة الطوارئ فقط
.4يجب أن تكون ابواب المخارج مقاومة للنار لمدة ساعتين على االقل.
.5يجب ان تكون ابواب مخارج الطوارئ سهلة الفتح وسهلة االرتداد وتميز
بلوحات مضيئة وواضحة .واليسمح
بتركيب ستائر او مرايا تحجبها ع ن
االنظار.
.6
 يتم اضاءة طرق النجاة من مصدرين
للطاقةاحدهما
التيار الرئيسي بالم بنى
واالخر مصدر احتياطي يغذي من البطاريات ويصمم بحيث يعمل تلقائ ياً عند
انقطاع التيار الكهربائي.
.7يجب حماية طرق النجاة وفقاً لما تقضي به المواصفات والمقاييس ا لعربية
السعودية الخاصة بحماية المباني وان تكون اسقف وارضيات وحوائط طرق
النجاة من مواد غير قابلة لالشتعال .
13
المادة الثامنة عشرة:ت
عليمات السالمة الوقائية :
.1يجب أن يكون المبنى جيد التصميم من حيث طرد الغبار عن المطابع .
.2يجب استعمال أجهزة الطرد لعدم تكوين المركبات الضارة على المطابع
واألجهزة .
.3يجب تزويد العمال في المخازن والمطابع الكبيرة بأقنعة تنفس فع الة
وقفازات يدوية وبدالت عمل خاصة .
.4يجب عند مالمسة الجلد للمواد الخطرة القابلة للنفاذ أو الحساسية، غ سل
 اليدين في الحال بالماء والصابون
المطهر.وفي جميع االحوال يجب
االغتسال فور االنتهاء من العمل مباشرة .
.5يجب أن يتلقى العاملون في المطابع تدريباً متقدماً في مجال الس المة مع
 عقد دورات تدريبية باستمرار في أعمال السالمة، اإلطفاء، اإلسعاف
وكيفية استعمال اجهزة ووسائل السالمة ومكافحة الحريق .
.6
 يجب اخذ الحيطة من الضجيج الذي تحدثه اجهزة ومعدات
الطباعةبحيثالتزيد عن90ديسبل واالستعانة
باجهزة خاصة المتصاص
الضجيج.
.7ال يجوز أن تكون المطابع ضمن نطاق محطات توزيع الوقود.
.8يجب اتخاذ وسائل الحماية الالزمة للتخلص من النفايات بطريقة مال ئمة
وآمنة ويفضل التقطيع بدالً من الحرق واستعمال اجهزة طرد النفاي ات
بطريقة خراطيم الشفط الى خارج صاالت االنتاج.
.9
.يمنع التدخين منعاً باتاً في كافة أقسام المطابع.
.10تعليق لوحات ارشادية بمختلف اقسام المطبعة عبارة عن صور تعب ر عن
الخطورة ومكتوب تحتها التعليق باللغتين العربية واالنجليزية
14
 المادة التاسعة
عشرة:تجهيزات
ومعدات مكافحة الحريق واإلنذار :
.1يجب تزويد المنشأة بطريقة تمكن شاغليها من القيام باإلجراءات اآلل ية
 لمكافحة الحريق باستخدام الطفايات اليدوية المناسبة(بودرة كيمائ ية جافة
ثاني أكسيد الكربون )والتي تتوافق مع األخطار المحتملة .وتخصص طفاية
 لكل50
 مترمربع مع مراعاة اخذ رأي الدفاع المدني المختص لتحديد عدد
 ونوع الطفايات المطلوبة بعد االطالع على المخططات واجراء المعاينة
الالزمة وتحديد اماكنها المناسبة  .
.2يجب أن تكون الطفايات معتمدة ومطابقة للمواصفات الفنية الصادرة عن
الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس.
.3يجب أن توضع الطفايات في أماكن واضحة يسهل رؤيتها والوصول إلي ها
وان تكون حرة من العوائق .
.4يجب أن تحمل كل طفاية تعليمات تشغيلها وتاريخ آخر تعبئة وصي
انة .
.5
 يجب أن تكون المطبعة مجهزة بأجهزة اإلنذار والكشف المبكر عن
الحريق.وتزويد
المواقع التي يتعذر بها سماع صوت االنذار بسبب ح ركة
المطابعبنظام
انذار مرئي .
.6تركيب نظام مكافحة الحريق برشاشات الماء التلقائية خاصة بقسم الطباعة
 واالنتاج–قسم التجليد-غرفة االفالم-المستودعات.
.7
 تجهز اماكن الخطورة التي يخشى فيها من استخدام المياه بنظام
االطفاءااليباستخدام الغازات الخاملة (
 مثل
الهالون.)
.8
 تزود المطبعة بشبكة اطفاء مائية ذات ضغط ثابت لتتيح
حالنشوب الحريق
 التدخل الفوري على ان
اليقل ضغط المياه بها عن(5كغم/سم2
 )
 وال ينقص
 عن(
2.1كغم/سم2
 )بار.
.9يزود الموقع بالعدد الكافي من بكرات اإلطفاء، على أن تغطي كافة أرج اء
المطبعة .
 بحيث
التزيد
المسافة بين أي نقطة واقرب بكرة اطفاء على
25
 ًمترا  .
.10
 تزود البكرات بقاذف من النوع الذي يعمل على ثالث حاالت(إغالق، دوش ،
خط مستقيم .)
15
.11
.
 يجب ان يكون مصدر المياه كافياً لتأمين(
380لتر/دقيقة.)
.12يجب على صاحب المطبعة والمسئول عن السالمة المكلف اختبار الشب كة
 من قبل فنيين متخصصين(مرتين في السنة )للتأكد من خاللها أن ا لبكرات
ليس فيها تسرب وأنها بحالة جيدة وجاهزة لالستعمال .وتجهز المضخا ت
بمصدر كهرباء احتياطي للعمل عند الحاجة.
.13
 ًعند وجود خلل في الشبكة يجب ان يعمل على اصالحه فورا.
.14يجب على صاحب المطبعة أن يتأكد من أن الفحص يتم بواسطة مهندس
متخصص ومدرب ويسجل ذلك في سجل السالمة .
.15طفايات الحريق يجب أن توزع بالقرب من الماكينات ومستودعات الورق
 من نوع زنة(كغ ٦ )بحيث تتناسب والخطر القائم .
.16
 ًعلى الجهة المسئولة عن المطبعة تقديم دراسة فنية تتضمن مخططا ًكامال
 لمعدات وتجهيز اإلطفاء واإلنذار واإلخالء إضافة إلى شروط السالمة
األخرى .
.17يستطلع رأي قسم الدفاع المدني التابعة له المطبعة في مدى مالءمة م عدات
 السالمة وأنظمة اإلطفاء واإلنذار المقترحة بعد عرض المخططات الخاصة
بذلك عليه .
.18يجب ان تكون كافة المعدات واالنظمة مطابقة لمواصفات الهيئة العربي ة
السعودية للمواصفات والمقاييس.
16
المادة العشرون:الحماية من مخاطر األحماض واألحبار :
.1ضافة إلى توفير التهوية الجيدة في مختلف أنحاء المطبعة يراعى ع دم ترك
الزيوت أو الشحوم أو األحبار أو مواد التجفيف والتنظيف حول المكائن أو
فوقها، ويجب أن تكون حاويات هذه المواد مغلقة بإحكام .
.2
 لحماية العاملين من التسمم بأبخرة الرصاص ومن اإلصابة باألمراض
الجلدية وأمراض الحساسية المختلفة التي تحدثها األحبار واألصباغ
والمواد الكيمائية األخرى يجب استعمال المالبس الواقية المناسبة وخ اصة
ما يلي :
الكمامات الواقية من األتربة والغبار والغازات واألبخرة الكيماوية
أ-
 .
القفازات الواقية من الحرارة الشديدة ومن المواد المنسكبة
ب-
 .
أحذية السالمة لحماية القدمين أثناء عمليات التحميل والتفريغ
ت-
 .وعن د
استخدام المعادن المنصهرة او السوائل االكالة .
 النظارات الواقية لحماية العيون من اإلضاءة المتوهجة أو الشظايا
ث-
المعدنيةاو
قطرات االحماض والسوائل الخطرة .
 يجب ان يكون اللباس من
ج-الفرهول
وان تكون االكمام غير فضفاضة.
توفير مستلزمات النظافة الشخصية في المطبعة او الورشة
ح-
.
.3يجب أن تقوم المطبعة بعمل الفحوصات الطبية الدورية لجميع العامل ين في
المطبعة .
.4يحظرتناو المأكوالت
اوالمشروبات او التدخين في االماكن المخصصة
للعمل.
.5يجب تزويد المطبعة بصندوق لإلسعافات األولية توضع به األدوية و مواد
العالج المناسبة لإلسعافات األولية .مع وجود عدد من المسعفين المؤه لين
 والمدربين على اعمال االسعافات االولية.
6.
6.
 تزويد المطبعة
بمرشات خاصة ضد التلوث الكيميائي مع حوض لغسل
العيون
17
المادة
الحادية
والعشرون:النظافة:
.1يجب
أن
تبقى
المطبعة
نظيفة
وخالية
من
الزيوت،والشحوم
وإذا
حصل
من ء شي
ذلك
فيجب
االستعانة
بنشارة
الخشب
أو
الرمل
الجاف
للتخلص
من
الزيوت
والشحوم.
.2يجب
أن
توضع
قطع
القماش
المتسخة
بالشحوم
والزيوت
في
صندوق
معدن
ي
يغلق
 ًآليا
لحين
التخلص
منها ًنهائيا.
.3تزود
المطابع
بأجهزة
شفط
تركب
على
مكائن
الطباعة
التي
يخرج
منها
أطراف
ورقية"حواف"وتوصل
مواسير
الشفط
إلى
خارج
صالة
اإلنتاج.
