1
الئحة
شروط السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها
 في مستودعات التخزين
2
 القسم األول
 أوالا :تعريفات :
يقصد بالمصطلحات الواردة بهذه الالئحة ما يلي :
.1مستودعات التخزين :يقصد بمستودعات التخزين طبقاا ألحكام هذه الالئ حة
المباني أو أجزاء المباني المستخدمة لتخزين المواد الكربونية أو الصلب ة سواء
كانت خامات أو مواد مصنعة أو شبه مصنعة .
أما أماكن تخزين المواد الخطرة كالكيماويات واألدوية المختلفة، والسوائل البت رولية
والغازات البترولية المسالة، المفرقعات، والمواد المشعة، وأماكن التخزين بال
تبريد ..
إلخ فهي حاالت تتميز بخواص مختلفة وتتطلب احتياجات وقائية خاصة تن ظمها
لوائح وتعليمات خاصة بكل نوع، لذلك يجب استطالع رأي المديرية العامة لل دفاع
المدني بالنسبة لهذه النوعيات وما يماثلها لتحديد اللوائح والتعليمات الوق ائية
الواجبة التنفيذ في هذه الحاالت .
.2النظام :
 نظام الدفاع المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم
م/٠١ وتاريخ
٦٠٤١/٥/٠١
هـ وجميع األنظمة األخرى ذات العالقة.
.3الئحة التفتيش والضبط والتحقيق والجزاءات :هي الالئحة الصادرة عن س مو
وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع المدني بتحديد إجراءات التفتيش، و الضبط
والتحقيق في المخالفات والتجاوزات الخاصة بأعمال الدفاع المدني والجز اءات
المقررة عليها .
.4مندوب الدفاع المدني :هو الشخص أو األشخاص المفوضون من قبل المديري ة
العامة للدفاع المدني، أو أحد مراكزها بالقيام بالتفتيش على المنشآت وض بط
وتحقيق المخالفات والتجاوزات الخاصة بأعمال الدفاع المدني وفقاا للق واعد
واإلجراءات المحددة بالالئحة الخاصة بذلك، بغرض التأكد من سالمة المنش ،أة
 ومعدات وأدوات السالمة ومكافحة الحريق، وتوقيع الجزاءات والغرامات
المحددة لكل منها.
.5الجهة المختصة :
 يقصد بها وزارة الداخلية(المديرية العامة للدفاع المدني )
والجهات األخرى ذات العالقة بترخيص المنشأة ونشاطها .
.6المواصفات :يقصد بها :
(أ )المواصفات القياسية العربية السعودية، وهي المواصفات الصادرة عن اله يئة
العربية السعودية للمواصفات والمقاييس .
بسم هللا الرحمن الرحيم
3
(ب )المواصفات العالمية :ويقصد بها أنه في حالة عدم وجود المواصفات القيا سية
العربية السعودية، تكون مواصفات الواليات المتحدة األمريكية، أو مواصفات دول
السوق األوروبية المشتركة هي الواجبة المراعاة .
 أما إذا كانت اآللة المراد
استخدامها مصنعة في غير تلك الدول فإن مواصفاتها المتعلقة بالسالمة يج ب أن
تكون معتمدة من الجهات الحكومية المختصة بالدول المصنعة كما يجب في جمي ع
األحوال تقديم وثيقة تثبت توافر جميع قواعد السالمة باآللة في المادة أو ا آللة محل
 البحث"وذلك في حالة عدم وجود المواصفات السعودية .
 ثانياا:
ال يجوز الترخيص ألي نشاط من أنشطة التخزين الخاضعة لهذه الالئحة سواء كان
المكان المطلوب استخدامه للتخزين مستقالا او ملحق بمنشأة او مبنى قبل ا ن يقوم
طالب الترخيص بتقديم دراسة فنية معدة من قبل احد المكاتب الفنية المتخ صصة
بأعمال السالمة واالمن الصناعي ومكافحة الحريق والمعتمدة من المديرية العامة
للدفاع المدني توضح مدى االلتزام بالمواصفات واالشتراطات الواردة بهذه الال ئحة
 وتمنح المخازن(اماكن التخزين )
 القائمة وقت صدور هذه الالئحة مهلة زمنية  ال
تزيد عن ستة اشهر يمكن تجديدها لفترة واحدة مماثلة لتطبيق الوارد بهذه ال الئحة
من اشتراطات وتعليمات وعلى الجهات المختصة بالبلديات مراعاة ان يكون منح
الترخيص أو تجديده وفقا لما ورد بهذه الالئحة وكذلك مراعاة عدم اصدار فسح
إلدخال الكهرباء إال بعد صدور موافقة الدفاع المدني للتأكد من توافر وسائل ا لسالمة
 ومكافحة الحريق
وكفائتها.
 ثالثاا:
يكون المكتب الذي أعد الدراسة المذكورة أعاله مسئوال أمام الدفاع المدني والجه ات
األخرى ذات العالقة عن جدية الدراسة ودقتها، ومراقبة تنفيذها كما يلتزم بت قديم
شهادة نهائية تؤكد مطابقة المخزن للتعليمات واالشتراطات الواردة بهذه الالئ حة كما
يكون مسئول بالتضامن مع طالب الترخيص عن أي تهاون أو تقصير في هذا ا
لصدد.
4
 رابعاا:
 يعتبر صاحب الترخيص المسئول عن السالمة في المخزن(وله الحق في تع يين
مسؤول للسالمة )ويكون مسؤوالا عن تنفيذ الئحة اختصاصات ومهام ومسئو لي
السالمة الصادرة من سمو وزير الداخلية رئيس مجلس الدفاع المدني ,كما يكون
 مسئوال مباشرا عن عمل الفحوصات الشهرية واالختبارات الدورية(
 ٣ كل
شهور )
وذلك بالنسبة للمنشأة ذاتها وجميع المعدات والتركيبات الكهربائية والميك انيكية كذلك
جميع وسائل السالمة ومعدات اإلطفاء وإصالح أي عطل أو خلل فورا.
 خامساا:
 يلتزم صاحب الترخيص(المسئول عن السالمة )
 في حالة حدوث عطل أو خلل او
 حادث ينطوي على درجة عالية من الخطورة بمحاولة فصل او ايقاف مصدر
الخطورة فوراا واخالء المخزن وابالغ الدفاع المدني فوراا للنظر في االجراء ا لواجب
اتخاذه .
5
 سادساا:
 يلتزم صاحب الترخيص(مسئول السالمة )
 بتخصيص سجل يسمى(سجل ال سالمة
وأجهزة اإلنذار ومكافحة الحريق )تختم جميع صفحاته بختم إدارة أو مركز الدف اع
المدني المختص وتدون فيه جميع الفحوصات الشهرية واالختبارات الدورية ل معدات
 السالمة وأجهزة اإلطفاء من حيث تاريخ الفحص والجهة القائمة بالفحص أو
االختبار واألساليب المستخدمة وعمليات اإلصالح والصيانة وغيرها من البي انات
وفقا للنموذج المعد من قبل الدفاع المدني.
كما يجري تخصيص جزء من السجل لعمليات فحص المبنى والمعدات واألجهزة
والتركيبات الكهربائية والميكانيكية، ويحتفظ بالسجل في إدارة المخزن ل يكون في
 جميع األوقات تحت تصرف مندوب الدفاع المدني لالطالع وتدوين المالحظات
والمخالفات والجزاءات .
 سابعاا :
 يجب تدريب جميع العاملين في المخزن على أعمال السالمة واالطفاء واالخالء
واالسعاف في مدارس أو معاهد التدريب السعودية المتخصصة والمعتمدة من قب ل
المديرية العامة للدفاع المدني أو بأحد معاهد أو مراكز الدفاع المدني وذلك بالتن سيق
مع المديرية العامة للدفاع المدني على أن تتحمل الجهة طالبة التدريب تكاليف أو
حصتها من تكاليف التدريب على أساس تكلفة المتدرب الواحد .
 ثامناا :
 يجب تعيين واحد او
اكثرمن
العمال المتدربين على اعمال السالمة واالطفاء لي كون
مسؤوالا عن االشراف على المخزن في غير اوقات الدوام وايام العطالت كما يجب
تدريبه جيداا على اتخاذ الخطوات الالزمة في حاالت الطوارئ لحين وصول فر ق
الدفاع المدني .
6
 تاسعاا :
 يلتزم صاحب الترخيص(مسؤول السالمة )بالتنسيق المباشر مع مركز الدف اع المدني
المختص بوضع خطة للتدخل ومكافحة الحريق لتنفيذها في اوقات الطوارئ و تدريب
العاملين على االجراءات التي يجب عليهم اتخاذها لحين حضور فرق الدفاع ال
مدني .
 عاشراا :
تمثل االشتراطات الواردة بهذه الالئحة الحد االدنى من اشتراطات السالمة والوق اية
الواجب مراعاتها في أماكن التخزين الخاضعة لهذه الالئحة .لذا يجب تطبيقها ب كل
دقة وعدم اإلخالل باي اشتراط منها كما يجوز للمديرية العامة للدفاع المدني بق رار
من المدير العام وفقاا لتقديره في خطورة الحالة المعروضة اضافة بعض االش تراطات
الغير واردة في هذه الالئحة .
الحادي عشر :
يجوز للجان الدفاع المدني وضمن حدود اختصاصها االقليمي اعفاء اماكن التخ زين
الواقعه على الطرق الخارجية والمعزولة تماماا عن العمران ن شرط او
اكثرمن
الشروط الواردة بهذه الالئحة بشرط اال يترتب على هذا االعفاء أي اخالل بسال مة
المخزن او حماية العاملين.
7
القسم الثاني: شروط السالمة والوقاية ومكافحة الحريق
يتضمن هذا القسم في البند األول عرضاا لشروط السالمة والوقاية ومكافحة الحريق
في مباني المستودعات موضوع الالئحة، وفي البند الثاني تحديداا لقواعد السالمة
واالشتراطات الوقائية الواجب مراعاتها في عمليات التخزين .
 أوالا :
شروط السالمة والوقاية ومكافحة الحريق في المستودعات
.1الموقع والمبنى :
أ )
 يجب أن يكون موقع مباني المستودعات على مسافة آمنة من حدود المباني
المجاورة وفقاا لمتطلبات البلديات، والجهات ذات العالقة، وأن يكون هناك مسا فة
كافية تفصلها عن المحالت الخطرة وفقاا لمتطلبات الدفاع المدني بعد معاي
نة الموقع .
 مع مراعاة أن تقام المستودعات الرئيسية خارج األحياء السكنية والصناعية
والتجارية، وفي نطاق المناطق التي قد تحددها المختصة بتخطيط وتجميل ال
مدن .
وعلى البلديات باعتبارها صاحبة الحق في منح الترخيص التحقق من استي فاء كافة
االشتراطات وموافقات الجهات المعنية قبل منح الترخيص .
ب )يجب أن تكون المداخل والطرق الموصلة للمستودع ممهدة وبعرض كاف لمرور
سيارات الدفاع المدني واإلطفاء الكبيرة الحجم .
ج )يجب إنشاء جميع مستودعات التخزين من مواد غير قابلة لالشتعال وتقاو م
االحمال الحرارية العالية .
د )يتم إعداد أرضية المستودع بميول جانبية تسمح بتصريف مياه اإلطفاء بسهولة
إلى مجاري الصرف .
8
.2سالمة الهيكل اإلنشائي والحماية من االنتشار الخارجي للحريق:
أ )يجب تصميم الهيكل اإلنشائي للمبنى والحوائط الخارجية من مواد غير قاب لة
لالشتعال ومقاومة للحريق طبقاا للمواصفات الفنية والهندسية الصادرة م ن الجهات
المختصة كالبلدية والهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس .
ب )
 أال تقل
التكسية الخارجية لحوائط المبنى عن الدرجة(أ )وهي المواد غير ال قابلة
لالشتعال .
.3أنواع المستودعات :
تنقسم المستودعات إلى ثالثة أنواع :
أ )المستودعات الرئيسية أو المستقلة :
وهي المستودعات التي تقام في بناء مستقل معزول ومعد خصيصاا للتخزي
ن .
ب )
 المستودعات التي تشكل جزءاا من مجموعة المباني المرتبطة بالمصنع، وقد
تتطلب الضرورة ذلك إذا تعذر إقامة المستودع في مبنى منفصل .
 ويراعى في هذه
 الحالة اخذ راي الدفاع المدني في اقامة المستودع للتحقق من توافر شروط السالمة
 وفي حالة الموافقة على انشائها يجب ان تفصل المستودعات تماماا عن باقي المبنى
 بحوائط من مواد مقاومة للحريق لمدة
التقل
عن ساعتين .
ج )المستودعات الوسيطة :
 وهي مخازن فرعية يطلق عليها مخازن الخدمة، تقام ضمن مبنى اإلنتاج ويتم
تزويدها بالمواد والخامات من المستودع الرئيسي بما يكفل تشغيل المصنع لفترة
محدودة.ويجب
أن تفصل عن مواقع االنتاج بجدران قاطعة للنيران ومقاومة للح
ريق .
9
.4تصنيف المستودعات من حيث احتماالت تعرضها لخطر الحريق :
أ )
 مستودعات تخزين ذات شحنة حريق
التزيد عن
٠٠٠٢
ميجاجول /
 المتر
المربع من مساحة األرضية وتعتبر متوسطة الخطورة .
ب )
 مستودعات تخزين ذات شحنة حريق تزيد عن
٠٠٠٢
ميجاجول /
 المتر
المربع من مساحة األرضية وتعتبر شديد الخطورة.
ج )
 مستودعات تخزين ذات أرفف عالية يتجاوز ارتفاعها ثمانية أمتار مما
يشكل بعض الصعوبات في عملية مكافحة الحريق في حالة نشوبه ال ق
در هللا .
لذا يراعى تكثيف االحتياطات الوقائية ووسائل مكافحة الحريق بالنوع ين
األخيرين .
شحنة الحريق :
يقصد بها جملة محتويات مبنى التخزين من المواد والمنقوالت القابلة ل الشتعال
 ووحدة القياس العالمية لشحنة الحريق هي
الميجاجول لكل متر مربع من
مساحة األرضية .
.5تجزئة المستودع :
يجب تقسيم المباني المخصصة للتخزين ذات األحجام والمساحات الكبي رة إلى
وحدات صغيرة وبذلك بإقامة فواصل من مواد لها مقاومة للنيران بحيث يص عب
نفاذ النيران منها ,وبذلك يمكن حصر النيران داخل الحيز المحدود دون االن تشار
الى باقي المبنى .
 ويقصد بالفواصل–الجدران التي تقام لتقسيم الم بنى كذلك
 االسقف اذا كان المبنى متعدد الطوابق واذا اقتضى الحال وجود فتحات
بالبوافصل
كفتحات االبواب والنوافذ فيراعى ان تكون ابوابها من االن واع
المقاومة للنيران وان تكون من االنواع التي تغلق تلقائياا عند حدوث ح ريق
ويفضل ان يخصص الحيز الواحد لنوع معين من المخزونات حتى يمكن ال فصل
 بين انواع الخطورة المختلفة كما يجب فصل أماكن الشحن والتفريغ
وال
غليف
عن باقي المستودع بحوائط مقاومة للنيران لحمايته من مسببات الحري
ق .
10
.6التركيبات والتمديدات الكهربائية ووسائل اإلضاءة:
 يجب أن تكون من االنواع
أ-المامونة المانعة من حدوث إشعاعات
حراريية
والمعزولة ضد االنفجار وان تكون مطابقة للمواصفات الفنية القياس ية
السعودية .
ب يمنع استخدام المصابيح ذات اللهب او المعلقة في االسالك وان تكون-
 جميع
المصابيح داخل حوافظ زجاجية.
 أن تكون
ج-التمديات ضمن مواسير عازلة وان يتم تركيب
قاطععام
للتي ار
 الكهربائي بعد انتهاء العمل اليومي
باالضافة
الى القواطع الفرعية لمختلف
 االقسام.
أن تتولى جميع األعمال الكهربائية جهة فنية متخصصة
د-
 .
يراعى إجراء الصيانة الدولية وكذلك التفتيش بصفة منتظمة على
ه-
 كافة
التركيبات والتمديدات واألجهزة الكهربائية بمعرفة فني مختص .
.7التهوية وتكييف الهواء :
أ )يجب توفير وسائل التهوية الطبيعية والميكانيكية بما يكفل تج ديد الهواء
 بكافة أرجاء المستودع وعدم تراكم
االبخره
او الغازات .
ب )يراعى أن يتم تصميم وتركيب وصيانة كافة أنظمة التهوية كافة أنظ مة
التهوية الميكانيكية والتكييف ومجاري التهوية طبقاا لمواصفات اله يئة العربية
السعودية للمواصفات والمقاييس بما يحول دون انتشار الحريق أو الدخ ان
والغازات الساخنة من جزء آلخر بالمبنى .
ج )يجب أال تستخدم ساللم النجاة والردهات كطرق إرجاع ألنظمة التهوية وف ي
 حالة استخدام فراغ السقف كفراغ
لالرجاع
فيجب اال يتجاوز امتداده حدو د
حواجز الحريق الراسية مالم تكن هذه المناطق مزودة بكواشف للدخان ومتص لة
 بنظام انذار الي للحريق
العطاء تحذير مبكر بتسرب الدخان
والغالق
نظا م
سحب الهواء .
د )تزود وحدات التكييف المركبة في الحوائط الخارجية لمبنى التخزين بإطار
خارجي من ألواح الصلب لمنع سقوطها للخارج في حالة حدوث حريق .
11
.8وسائل النجاة :
 يجب توفير طرق النجاة والخرج الالزمة من أبواب رئيسية أو مخارج
أ-
 طوارئ بما يحقق إخالء المستودع من األشخاص والناقالت بالسرعة
المناسبة في حالة نشوب حريق .أو التعرض ألية مواقف طارئة وبص فة
عامة يجب ان يتوفر في مباني التخزين طريقان للنجاة على االقل.
أن تؤدي طرق النجاة إلى مخارج نهائية توصل إلى خارج المبنى حيث
ب-
التهوية الكافية .
يجب توفير مخارج الطوارئ الالزمة الستخدامها في عملية إخالء المب
ج-
 نى
في حاالت الطوارئ بحيث ال تزيد المسافة التي يقطعها الشخص من أي
 نقطة بالمبنى للوصول الى طريق النجاة عن
٥١ متراا وبما يكفل إخالء
المستودع خالل مدة ال تزيد على ثالث دقائق ويراعى ان تكون المخار ج
في اتجاهات متعددة وان تفتح ابوابها للخارج وتكون سهلة االستخ
دام .
بالنسبة للمستودعات الكبيرة المصممة لدخول السيارات والناقالت
د-
 للتحميل والتفريغ
وباالضافة
لالشتراطات السابقة يراعى أن تك ون
 األبواب المخصصة لذلك باتساع كاف ومناسب لتيسير خروج هذه
 الناقالت في حاالت الخطر ودخول معدات االطفاء اذا تطلب االمر مع
توفير مخرج احتياطي للطوارئ يستوعب مرور هذه الوسائل .
تعرض مخططات الموقع على الدفاع المدني للتحقق من كفاية ومالءم
ه-
 ة
الطرق والمداخل والمخارج حسبما تقتضيه مساحة الموقع وطبيعة ال عمل
 به وعدد العاملين والمترددين
عليه .
إنارة طرق النجاة والمخرج وذلك بوضع إشارات ضوئية واضحة لتيس
و-
 ير
عملية اإلخالء والخروج من المبنى ,
 تغذى من مصدرين احدهما المصدر
 الرئيسي
لالنارة
بالموقع واالخر مصدر احتياطي بواسطة البطاريا ت
 السائلة وذلك لضمان اضاءة هذه اللوحات وقت الطوارئ وعند انقطاع
التيار الكهربائي .
12
.9تجهيزات ومعدات مكافحة الحريق :
 حنفيات الحريق
أ-
(محابس اإلطفاء :)يجب تجهيز المواقع بشبكة لمي اه
اإلطفاء طبقاا للمواصفات العربية السعودية، يركب عليها مخارج ح نفيات
 حريق من النوع واألقطار المستخدمة بمراكز الدفاع المدني وتحدد
اععدادها واماكنها بالتنسيق
معالدفاع المدني طبقا لموقع ومساحة
 المستودع على ان يركب بالقرب من كل باب من ابواب المداخل او
المخارج حنفية حريق ذات مخرجين وتزود كل حنفية بخرطومي اطفاء
 بطول20
 متراا وقاذف مياه متعدد االستخدام .
ب بكرات خراطيم اإلطفاء-
 :وهي بكرات معدنية يلتف حول كالا منها خرطو م
 طول
٢0
-٠٣ متراا وقطر من1-
1.5
 بوصة يتصل طرفه بمصدر المياه
المضغوطة والطرف اآلخر في نهايته فوهة خروج بقاذف معدني .ويمكن
للعاملين بالموقع وافراد السالمة استخدامها بسهولة وتخصص بكرة
 بخرطوم لكل300متر مربع من المساحة .
مصادر مياه اإلطفاء
ج-
 :يجب توفير الماء الالزم ألعمال مكافحة الحريق م ع
تركيب خزان مياه أو أكثر يزود بماكينات الضغط المناسبة إلمداد شب كة مياه
اإلطفاء بكميات المياه الالزمة وبالضغوط المالئمة لتغذية حنفيات ا لحريق
وبكرات الخراطيم ونظام اإلطفاء التلقائي.
طفايات الحريق اليدوية
د-
 :يزود المستودع بالعدد الالزم من طفايات ال حريق
 اليدوية(بودرة كيمائية جافة، ثاني أكسيد الكربون، ماء )حسب نوع يات
المواد المخزنة بعد المعاينة الميدانية بمعرفة مسئول السالمة بالتن سيق مع
 مركز الدفاع المدني المختص وتخصص طفاية12
 كجم لكل150
 متراا مربعاا
 من المساحة الستخدامها بمعرفة العاملين لمواجهة أي حريق عند بدء
نشوبه.
13
.10أنظمة اإلنذار اآللي واإلطفاء التلقائي :
 يجب تجهيز المستودعات الرئيسية بنظام اإلنذار اآللي
أ-
(رؤوس كاشف ة
حساسة للحرارة أو الدخان )
 وكذلك نظام اإلطفاء التلقائي باستخدام
رشاشات المياه األتوماتيكية
ويستثنى من ذلك المستودعات التي يتم به ا
 تخزين مواد غير قابلة لالشتعال كالحديد–االسمنت ....الخ.
ب تجهيز باقي انواع المستودعات بنظام االنذار االلي ويفضل تجهيزه-
 ا ايضاا
بنظام االطفاء التلقائي باستخدام رشاشات المياه .ويخضع ذلك لتق دير
 الدفاع المدني بعد عرض المخططات عليه وفقاا لما تقتضيه مساحة
 المستودع وموقعه ومدى تعرضه
لالخطار.
يتم اختيار أنظمة اإلنذار واإلطفاء اآللية المناسبة بعد دراسة الموقع
ج-
بمعرفة جهة أو شركة متخصصة على أن يتم التصميم والتركيب طب قاا
للمواصفات الفنية المعتمدة من الهيئة العربية السعودية للمواصف ات
والمقاييس.
يجب ربط أنظمة اإلنذار اآللي واإلطفاء التلقائي بغرفة للمراقبة وال
د-
 تحكم
يعين بها خدمة مستمرة على مدار ال24
 ساعة يومياا ويكون االفراد
 المعينون لهذا الغرض مؤهلين ومدربين
على القيام بواجباتهم
ه-يراعى توفير وسيلة اتصال تليفونية بالموقع وعلى األخص بغ رفة
المراقبة لسرعة اإلبالغ عما يقع من أخطار .مع توفير لوحة تدون عليها
ارقام تليفونات الدفاع المدني والشرطة والخدمات المختلفة التي تتطلبها
طبيعة العمل بالموقع .
14
 ثانياا:قواعد
السالمة واالشتراطات الوقائية الواجب مراعاتها في عمليات الت
خزين:
.1
 يجب ان يتم التخزين طبقاا لقواعد السالمة بأحد االسلوبين
االتيين:-
التخزين على رفوف عالية
أ-
:-تخزن البضائع فوق قواعد ثم توضع على ا لرفوف
 بواسطة رافعة ويجب ان تكون الرفوف من مواد مقاومة للحريق ويراعى ان
يكون عرض الرف يساوي ضعف عرض القاعدة التي تستقر عليها البضاعة
 وان
التقل المسافة الفاصلة بين رفين متقابلين عن180سم.
 ب التخزين على هيئة-رصات:-
 يجب في هذه الحالة مراعاة االتي:-

 ان تكون
الرصات
بحجم مناسب وفقاا لنوعية المواد المخزنة ومساحة المخ
زن.

 ان يفصل بين مجموعات
الرصات
فواصا(ممرات )مناسبة بهدف وقاية باق ي
الرصات
عند نشوب حريق في احداها ومن اجل تمكين العاملين ومعدات االطف اء
من القيام بعملية حصر الحريق ومكافحته من
خالل تلك الممرات.

 يجب ان
اليقل عرض الفاصل(الممر )
 عن120
 سم في المخازن التي
التسمح
ابوابها بدخول السيارات للتفريغ او التحميل.
المخازن الكبيرة التي تجري أعمال التفريغ والتحميل فيها بواسطة الس يارات
يجب ان تكون االبواب والممرات باتساع كاف يستوعب سيارات النقل وس يارات
االطفاء والخدمات العامة لمواجهة الطوارئ.

 يفضل تحديد مواقع
الرصات
بعالمات واضحة على االرضيات حتى يراعى
االلتزام بها.
يراعى تطبيق مبدأ التخزين النوعي وذلك بتخصيص مخازن مستقلة لل نوعيات
المتشابهة من المواد.

 يجب ان
اليبلغ ارتفاع
الرصات
حتى مستوى السقف وان تترك مسافة ا منية
التقل عن100
 سم بين اعلى
الرصات وبين سقف المستودع وان تكون
الرص
ات
بعيدة عن النوافذ واالبواب والممرات.

 أن يتم وضع
الرصات
فوق قوائم ترفعها عن مستوى سطح االرض بمساف ة
15سم لتفادي الرطوبة التي تعتبر من اسباب االشتعال الذاتي ولمنع ات صال مياه
االطفاء بالبضائع في حالة حدوث حريق ال
قدر هللا.
15
.2
 يمنع التدخين منعاا باتاا كما يمنع اشعال
انيران
او استعمال اجهزة التس خين اواي
معدات حرارية وتعلق الفتات تحذيرية في
.3
 اذا تطلب االمر تخزين المواد الخطرة مثل المواد الكيميائية المختلفة–الس وائل
البترولية-الغازات المسالة ....الخ فيجب ان يخصص لكل نوع مستودع م ستقل
مستوفي لالشتراطات الوقائية الخاصة بكل نوع وفي هذه الحالة يجب اس تطالع
راي المديرية العامة للدفاع المدني بالنسبة لهذه النوعيات لتحديد اللوائ ح او
االشتراطات الوقائية الواجبة التنفيذ.
.4يجب تالفي مسببات االشتعال الذاتي بالتحقق من توافر التهوية الجي دة
للرصات
وتفادي اخطار
الرطوبة او تكون البكتيريا او االرتفاع الغير عادي في درج ات
الحرارة.
.5يجب ان يكون استخدام المعدات الميكانيكية الخاصة بالرفع والنقل محدو دا
 للغاية وان تكون من االنواع التي
اليصدر
عنها شرر وذلك بتركيب جهاز م انع
الشرر في العوادم.
.6يراعى بصفة دائمة خلو الطرقات والممرات واماكن بكرات الخراطيم وطفاي ات
الحريق من أي معوقات.
.7يراعى تجميع المخلفات والمهمالت في اوعية خاصة والتخلص منها اوال با ول
في االماكن المخصصة لذلك بعيدا عن مناطق التخزين او التصنيع.
.8يجب توفير الوقاية
والحراسة الالزمة للمستودعات من الخارج لمنع امتداد أي
 حريق او لهب خارجي اليها وضبط أي اعمال مخالفة
لالنظمة.
.9
 عند االنتهاء من العمل اليومي بالمستودع وقبل غلقه يجب
التاكد
من عدم و جود
 اسي مصادر لالشتعال ومن ايقاف المعدات
واالالت
مع فصل التيار الكهربائي
عن طريق القاطع الرئيسي.
.10يتم عمل التوعية الالزمة للعاملين بصفة دورية لترسيخ قواعد السالمة والوقاية
بالمستودع.
16
ث الثاا/متطلبات
عامة:
.1يعين
مسئول
عن
السالمة
في
مستوعات
التخزين
الرئيسية
ويكون
مؤ هالا
لهذا
العمل
ويتولى
مهام
ومسؤليات
السالمة
بالموقع وفقاا
لالئحة
مسئوليا
ت
المختص
باعمال
السالمة
واالمن
الصناعي
في
الوزارات
والمصالح
الحكومي
ة
والجهات
ذات
الشخصية
المعنوية
العامة
م وال
ؤسسات
الخاصة
ويكلف
بإعد
اد
خطة
للطوارئ
والتدخل
في
الحوادث
المختلفة
وتكوين
فرق
السالمة
وتوز
يع
المهام
والواجبات.
.2بالنسبة
للمستودعات
التي
تشكل جزءاا
من
مبنى
الموقع
او
المصنع
وكذا
المستودعات
الوسطية
بمواقع
االنتاج
يسند
هذا
العمل
الى
المسئول
عن
ا
عمال
السالمة
بالموقع.
.3يجب
تدريب
العاملين
بالمستودع
على
اعمال
السالمة طبقاا
لما
ورد
بالب
ند سابعاا
من
هذه
الالئحة
مع
اجراء
التدريبات
الالزمة
بصفة
دورية
للتحقق
من
إلمام
هم
بتعليمات
السالمة
والوقاية
من
الحريق
ومكافحته
واستخدام
المعدات
المت
احة
مثل
بكرات
الخراطيم
وطفايات
الحريق
اليدوية.
.4يجهز
المستودع
بمعدات
االسعافات
االولية
التي
تتناسب
مع
االخطار
الم
حتمله
(مطهرات-ضمادات-ادوية
للجروح
والحروق-وسائل
انعاش
اولية
وغيرها).
وان
يكون
بعض
العمال مدرباا ومؤهالا
في
اعمال
االسعافات
االولية.
.5يجب
توفير
اللوحات
االرشادية
والالفتات
التحذيرية
الالزمة
لتوضيح
تعليمات
السالمة
واالجراءات
الواجب
اتخاذها
في
حاالت
الطوارئ
والفتات
منع
التدخي
ن
او
اشعال
النيران.....الخ
وتعليقها
في
اماكن
ظاهرة
بالمستودع
وان
يتم
ا
عداد
تلك
اللوحات طبقاا
للتصميم
المعتمد
من
الدفاع
المدني.
.6على
صاحب
العمل
ان
يوفر
للعاملين
بالمستودع
المالبس
والتجهيزات
لتي ا
تتطلبها
طبيعة
العمل
ومخاطرة
لحمايتهم
ويلزم
العاملين
بارتدائها
واس
تخدمها
في
اوقات
العمل.
