1
الئحة
 شروط السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها
 في محال بيع وتخزين أسطوانات الغازات
 البترولية
2
 أوالا :تعاريف :
يقصد بالمصطلحات الواردة بهذه الالئحة ما يلي :
.1الغازات البترولية المسالة :
هي المواد الهيدروكربونية المستخرجة من أصول بترولية ومن الغاز الطبيعي وأهم
 أنواعها الشائعة االستخدام كمواد
وقودية البيوتان والبروبان
والبيوتلين
و
البروبلين
حيث يتم إسالتها تحت ضغوط كبيرة وتخزينها داخل اسطوانات أو خزانات مص ممة
لهذا الغرض وتتحول مباشرة إلى الحالة الغازية بمجرد تسربها من أوعيتها .
.2النظام :
 نظام الدفاع المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم
م/٠١ وتاريخ
٦٠٤١/٥/٠١ هـ
وجميع األنظمة األخرى ذات العالقة .
.3الئحة التفتيش والضبط والتحقيق والجزاءات :
هي الالئحة الصادرة عن سمو وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع المدني بتح ديد
إجراءات التفتيش، والضبط والتحقيق في المخالفات والتجاوزات الخاصة ب أعمال
الدفاع المدني والجزاءات المقررة عليها.
.4مندوب الدفاع المدني :
 هو الشخص أو األشخاص المفوضون من قبل مديرية الدفاع المدني، أو أحد
مراكزها بالقيام بالتفتيش على المنشآت وضبط وتحقيق المخالفات والتج اوزات
الخاصة بأعمال الدفاع المدني وفقاا للقواعد واإلجراءات المحددة بالالئحة الخ اصة
بذلك، بغرض التأكد من سالمة المنشأة، ومعدات وأدوات السالمة ومكافحة الحري ،ق
وتوقيع الجزاءات والغرامات المحددة لكل منها .
بسم هللا الرحمن الرحيم
3
.5الجهة
المختصة:
وزارة،الداخلية
والمديرية
العامة
للدفاع،المدني
والجهات
العامة
األخرى
ذات
العالقة
بترخيص
المنشأة
ونشاطها.
.6المسئول
عن
السالمة:
هو
الشخص
المعين
أو
المكلف
ليكون مسئوالا
عن
جميع
ما
يتعلق
بأعمال
الس
المة
واألمن
في
المحل
أو
المنشأة
ويعتبر
الشخص
الصادر
الترخيص
باسمه
مسئو الا
عن
السالمة
في
جميع
األحوال.
.7المواصفات:يقصد
بها:
المواصفات
أ-القياسية
العربية،السعودية
وهي
المواصفات
الصادرة
عن
ال
هيئة
العربية
السعودية
للمواصفات
والمقاييس.
ب المواصفات-
،العالمية
ويقصد
بها
أنه
في
حالة
عدم
وجود
المواصفات
القيا
سية
العربية،السعودية
تكون
مواصفات
الواليات
المتحدة،األمريكية
أو
مواص
فات
دول
السوق
األوروبية
المشتركة
هي
الواجبة
المراعاة.أما
إذا
كانت
اآللة
المراد
استخدامها
مصنعة
في
غير
تلك
الدول
فإن
مواصفاتها
المتعلقة
بالسالمة
يجب
أن
تكون
معتمدة
من
الجهات
الحكومية
المختصة
بالدول
المصنعة
كما
يجب
في
جميع
األحوال
تقديم
وثيقة
تثبت
توافر
جميع
قواعد
السالمة
باآللة
في
المادة
أو
اآللة
محل
البحث"وذلك
في
حالة
عدم
وجود
المواصفات
السعودية".
4
ث انياا:
 وفقاا
لنص
المادة
العشرين
من
نظام
الدفاع
لا
يجوز
الترخيص
ألي
منشأة
أو
حل م
لممارسة
نشاط
بيع
أو
تخزين
الغازات
البترولية
المسالة
أو
ترميم
أو
توسعة
أو
تجديد
ترخيص
للقائم
منها
قبل
أن
يقوم
طالب
الترخيص
بتقديم
دراسة
ية فن
معدة
من
أحد
المكاتب
الفنية
المتخصصة
بأعمال
السالمة
والمعتمدة
من
المديرية
العامة
للدفاع
المدني
توضح
مدى
االلتزام
بالمواصفات
واالشتراطات
والقواعد
الواردة
وتمنح
المحال
القائمة
وقت
صدور
هذه
الالئحة
مهلة
زمنية
لا
تزيد
عن
سنة
ويمكن
تمدي
دها
سنة
أخرى
بأمر
من
أمير
المنطقة وفقاا
لما
يحدده
الدفاع
المدني
وطبيعة
العمل
المراد
تنفيذه
الستكمال
االشتراطات
والتعليمات
الواردة
بهذه،الالئحة
وعلى
المخت
ص
بالبلديات
مراعاة
التقيد
بأن
يكون
منح
الترخيص
أو
تجديده وفقاا
لما
ورد
ب
هذه
الالئحة
من
قواعد
واشتراطات.
 ثالثاا:
يكون
المكتب
الذي
أعد
الدراسة
المذكورة
أعاله مسئوالا
أمام
الجهات
المختصة
عن
جدية
الدراسة،ودقتها
ومراقبة
تنفيذها
كما
يلتزم
بتقديم
شهادة
نهائية
للد
فاع
المدني
تؤكد
تمام
تنفيذ
متطلبات
السالمة
ووسائل
اإلطفاء
الواردة
بالدراسة
المعتم
دة
من
الدفاع
المدني.كما
يكون مسئوالا
بالتضامن
مع
طالب
الترخيص
عن
أي
تهاون
أو
تقصير
في
هذا
الصدد.
يقوم
المختص
بالمديرية
العامة
للدفاع
المدني
بعد
دراسة
الطلب
وزيارة
الموق
ع
والوقوف
على
المحل
أو
المنشأة
المطلوب
ترخيصها
للتأكد
من
مالءمة
الموقع
للنشاط
المطلوب
ترخيصه
بإعداد
تقرير
من
متطلبات
السالمة
ووسائل
اإلطف
اء
المناسبة
ضمن
الحدود
الواردة
بهذه
الالئحة
وعليه
مراعاة
حجم
المنشأة
أو
المحل
ونوعية
النشاط
المطلوب
ترخيصه
ومدى
خطورة
األجهزة
واآلالت
والمواد
المستخدمة
في
هذا،النشاط
وما
إلى
ذلك
من
اعتبارات
تتحكم
في
متطلبات
الس
المة
ووسائل
اإلطفاء
وعلى
الجهة
المختصة
بالبلديات
مراعاة
أن
يكون
منح
الترخي
أو ص
تجديده وفقاا
لتقرير
المختص
بالدفاع
المدني
فيما
يتعلق
بتوافر
متطل
بات
السالمة
ووسائل
اإلطفاء.
5
 رابعاا:
يعتبر
المسئول
عن
السالمة
في
محال
بيع
الغاز مسئوالا مباشراا
عن
عمل
ا
لفحوصات
الشهرية
واالختبارات
الدورية(٣ كل
أشهر)وذلك
بالنسبة
للمنشأة
ذاتها
وجميع
المعدات
والتركيبات
الكهربائية
وكذلك
جميع
وسائل
السالمة
ومعدات
ا
إلطفاء
وإصالح
أي
عطل
أو
خلل فوراا
وال
تخلى
مسئولية
المسئول
عن
السالمة
إذا
كان
غير
صاحب
الترخيص
أو
المستأجر
إال
إذا
أثبت
أن
إجراء
الفحوصات
واالختبارات
وإصالح
العطل
أو
الخلل
ليس
في
حدود
اختصاصه
الوظيفي
وأنه
قد
قام
برفع
األمر
لذوي
االختصاص.
 خامساا:
يلتزم
المسئول
عن
السالمة
في
محل
بيع
وتوزيع
أسطوانات
الغاز
بفحص
األسطوانات
والتأكد
من
سالمتها
قبل
التخزين
وقبل
البيع
وعليه
في
حالة
اك
تشاف
أي
خلل
أو
أي
تسرب
في
األسطوانات
إبعاد
األسطوانات
الغير
صالحة
لالستخدام
وإعادتها
للشركة
ومن
ثم
التأكد
من
خلو
المحل
من
الغاز
المتسرب
قبل
ممارسة
،النشاط
كما
يلتزم
بمراقبة
عمليات
نقل
األسطوانات
وتخزينها
وأنها
تتم
وف قاا
للشروط
والتعليمات
الواردة
في
هذه
الالئحة.
 سادساا:
تلتزم
شركة
الغاز
عند
تركيب
خزانات
الغاز
المسال
بمراعاة
جميع
االشتراطات
العلمية
والعملية
المتعلقة
بالسالمة
وعليها
فحص
الخزانات دورياا
للتأكد
من
سالمتها
وعليها
في
الحاالت
التي
يكتشف
فيها
عدم
صالحية
الخزان
أو
التمديدات
المل
حقة
به
إبالغ
صاحب
الخزان
ومركز
الدفاع
المدني
المختص،فوراا
وذلك
للتأكد
من
عدم
استخدام
الخزان
حتى
يتم
استبداله
أو
اصالح،العطل
وعلى
مسئول
السالمة
في
المحل
الكشف يومياا
على
خزان
الغاز
المسال
وتمديداته
للتأكد
من
صالحياته
ا
وعدم
وجود
أي
خلل
أو
تسرب.
6
 سابعاا :
 يلتزم مسئول السالمة بتخصيص سجل يسمى(
 سجل السالمة وأجهزة اإلنذار
ومكافحة الحريق )تختم جميع صفحاته بختم إدارة أو مركز الدفاع المدني المخ تص
وتدون فيه جميع الفحوصات الشهرية واالختبارات الدورية لمعدات السالمة و أجهزة
اإلطفاء من حيث تاريخ الفحص والجهة القائمة بالفحص أو االختبار واألسال يب
المستخدمة وعمليات اإلصالح والصيانة وغيرها من البيانات وفقاا للنموذج ا لمعد من
قبل الدفاع المدني .
كما يجري تخصيص جزء من السجل لعمليات فحص المبنى والمعدات واألجهزة
والتركيبات الكهربائية والميكانيكية، ويحتفظ بالسجل في إدارة محال بي ع الغاز ليكون
في جميع األوقات تحت تصرف مندوب الدفاع المدني لالطالع وتدوين المالحظ ات
والمخالفات والجزاءات .
ث
امنا :
يجوز للمسئول عن السالمة في محال بيع الغاز التنسيق مع مركز الدفاع الم دني
المختص لتحديد موعد إجراء االختبارات الدورية بحضور مندوب الدفاع المدني بعد
تحديد الجهة التي تتولى القيام به ويجب إثبات ذلك في سجل السالمة بتو قيع
المندوب مع تدوين المالحظات .
 تاسعاا :
يجب تدريب جميع العاملين بالمحطة على أعمال السالمة واإلسعاف في مدارس أ و
معاهد التدريب السعودية المتخصصة والمعتمدة من قبل المديرية العامة للدف اع
المدني بأحد معاهد أو مراكز الدفاع المدني وذلك بالتنسيق مع المديرية العامة ل لدفاع
المدني على أن تتحمل الجهة طالبة التدريب تكاليف أو حصتها من تكاليف ال تدريب
على أساس تكلفة المتدرب الواحد .
 عاشراا :
يلتزم المسئول عن السالمة في المحطة بمتابعة تنفيذ االشتراطات الواردة ب هذه
الالئحة كما يلتزم بالتنسيق مع مركز الدفاع المدني المختص لوضع خطة لل تدخل
واإلخالء واإلنقاذ واإلطفاء في أوقات الطوارئ واإلجراءات التي يجب على العامل ين
بالمحطة اتخاذها لحين وصول الدفاع المدني.
الحادي عشر :
 يلتزم المسئول عن المنشأة بوضع لوحات إرشادية وفقاا للتصميم المعتمد من قبل
 الدفاع المدني لمنع التدخين وحظر إشعال أي مصدر للنيران واإلرشاد عن المخارج
وطرق النجاة ونشر تعليمات السالمة .
7
القسم الثاني: شروط السالمة والوقاية مكافحة الحريق
 الفصل
األول:محال
بيع وتوزيع وتخزين اسطوانات الغازات البترولية المسا
لة
 أوالا :الموقع والمبنى :
يجب أن يتوافر في المكان المعد لتخزين وبيع أسطوانات الغاز البترولي ال مسال
الشروط اآلتية :
.1تتولى البلديات إصدار تراخيص محال بيع وتوزيع وتخزين أسطوانات ا لغاز
البترولية المسالة وفقاا لما تراه محققاا ألغراض تخطيط المدن وحاجة ال مواطنين
 وبعد استيفاء متطلبات السالمة وأمن الحريق الصادرة من الدفاع المدني
بموجب هذه الالئحة.
.2تضع البلديات كافة الشروط اإلنشائية والتجهيزات الكهربائية والميك انيكية
وسواها وفقاا للمواصفات القياسية .
.3نظراا لخطورة هذه المحال فإن مبادئ السالمة تقضي بأن يكون المحل بعي داا عن
أي مواد قابلة لالشتعال بمسافة ال تقل عن عشرة أمتار وأن يبعد عن األما كن
 العامة كالمساجد والفنادق والمقاهي والمطاعم وكذلك األماكن التي تستخدم
مصادر اللهب كاألفران والغاليات وما يماثلها بصفة ال تقل عن خمسة وعش رين
متراا وعلى البلدية استطالع رأي الدفاع المدني قبل البت في طلب التر
خيص.
.4
 أن تكون واجهة المحل على شوارع وطرق متسعة تسمح بمرور ووصول
 السيارات الحاملة
السطوانات
الغاز وسيارات اإلطفاء الكبيرة الحجم وسيا رات
الخدمات العامة إلى الموقع.
.5أال يحتوي المحل على أي مواد قابلة لالشتعال ويحظر استخدام أو وجود موا قد
 للطهو أو التدفئة أو مصادر حرارية بداخله كما يمنع التدخين منعاا باتاا وتعلق
الفتات تحذيرية بذلك في أماكن ظاهرة بكافة أرجاء المحل .
.6تغطى أرضية المحل بطبقة من مادة ناعمة غير صلبة ال تحدث شراراا كالر مل
الناعم النظيف.
.7أال تحتوي أرضية المحل على أي ثقوب أو فتحات أو مجاري .
.8أن يكون مبنى المحل مستقالا وال يشكل جزءا من مبنى .
8
انيا ث :التهوية :
.1التهوية الطبيعية :
-يجب توفير التهوية الطبيعية عن طريق النوافذ والفتحات واألبواب بحي ث تكون
كافية لتجديد هواء المحل بصورة مستمرة .
-
 أال تقل مساحة فتحات التهوية عن
٢١
 من إجمالي مساحة الحوائط والسقف٪
 .
-تزود نوافذ وفتحات التهوية بالسياجات الحديدية الالزمة لحمايتها وبشب ك سلك
ضيق النسيج يمنع دخول أي شرر .
-يتم توزيع فتحات التهوية بحيث تحقق التهوية الكافية للمكان من كافة
مستوياته.
.2
 .التهوية الميكانيكية:
إن توفير التهوية على النحو السابق إيضاحه يعتبر وجوبياا في المحل و باإلضافة إلى
ذلك يمكن االستعانة بالتهوية الميكانيكية على أن يتم تصميمها وتركيب ها طبقاا
للمواصفات العربية السعودية.
ث الثاا :التمديدات والتركيبات الكهربائية ووسائل اإلضاءة :
يجب أن يتم تصميم وتركيب كافة التجهيزات والخدمات الكهربائية والميكا نيكية وفقاا
للمواصفات العربية السعودية، وبمعرفة جهة فنية متخصصة مع مراعاة ما ي
لي :
.1أن تكون كافة التمديدات واألسالك من األنواع واألقطار المناسبة، وأن تكون
معزولة عزالا جيداا ومحمية ضد التلف أو ارتفاع التيار .
.2يراعى توفير التوصيالت األرضية الالزمة لجميع األجهزة والتركيبات و الدوائر
الكهربائية طبقاا للمواصفات العربية السعودية .
.3يراعى إحكام غلق الفتحات والفجوات المخصصة للخدمات بحواجز وقائية .
.4
 يجب توفير قواطع التيار الكهربائي المناسب والمؤمنة ضد أخطار الماس
والقوس والكهربائي .
.5
 يتم تركيب أجهزة التدفئة التي تزيد قوتها ألف كيلووات داخل
طويقات
م ن مادة
غير قابلة لالشتعال .
9
.6أن تكون اإلضاءة كافية في جميع أجزاء المحل، كما يجب أن تكون المصاب يح
من األنواع المثبتة غير القابلة لالنفجار وتوضع داخل حوافظ زجاجية و يمنع
استخدام المصابيح المدالة بسلك .
.7يجب توفير مصدر احتياطي للطاقة الكهربائية إلضاءة إشارات المخارج و طرق
النجاة بصفة مستمرة وأن تكون من النوع الذي يعمل تلقائياا عند انقط اع التيار
الرئيسي.
.8يتم تركيب جميع التمديدات والتجهيزات الكهربائية بمعرفة جهة فنية متخصصة
 كما يجب المرور عليها، وإجراء الصيانة الالزمة لها بصفة دورية كل فترة
للتأكد من صالحيتها وتالفي ما قد يوجد من عيوب ويتم ذلك بمعرفة فن يين
متخصصين .
 رابعاا :وسائل النجاة :
.1يجب أن يزود المحل بمخرجين على األقل في جانبين مختلفين بحيث ي سهل
الخروج منهما عند الضرورة ويزداد عدد المخارج طبقاا لما تقتضيه مساحة
المحل وعدد العاملين فيه بعد أخذ رأي الدفاع المدني .
.2
 يجب أن تؤدي المخارج إلى طريق نجاة يوصل إلى مكان مأمون خارج المحل
يتوفر فيه األمان والسالمة والهواء الطلق .
.3
 أال يقل عرض المخرج عن متر وطريق النجاة عن
٠٣١
سم .
10
 خامساا :تخزين وتوزيع ومناولة األسطوانات :
أ )تخزين األسطوانات :
-يجب تخزين أسطوانات الغاز داخل المحل ويحظر التخزين خارجه .
-
 أن ترص األسطوانات داخل المحل في وضع رأسي وصماماتها إلى أعلى ويتم
رصها على هيئة صفوف منتظمة يفصل بينها ممرات تسمح بالوصول إلى كل
أسطوانة بسهولة .
-أن يخصص مكان لألسطوانات المعبأة وآخر لألسطوانات الفارغة مع وضع الف تات
توضح ذلك وتميز األسطوانات الفارغة بعالمة واضحة .
-يمنع تعبئة األسطوانات أو أجهزة اإلنارة بمحال بيع األسطوانات حيث يتم ت عبئتها
باألماكن المرخص لها في ذلك من قبل الجهات المختصة .
-ال يسمح بدخول أفراد الجمهور إلى أماكن التخزين .
-يتم تخزين األسطوانات فوق أرض مستوية .
-يمنع تخزين أي مواد أخرى مع األسطوانات .
-يمنع دحرجة األسطوانات على األرض ويتم تداولها بكل حرص وعناية .
-
 أن يكون العمال مؤهلين ومدربين على أعمال السالمة والتعامل مع أسطوانات
الغاز ومواجهة ما ينجم عنها من أخطار .
ب )المناولة والتوزيع :
-يجب أن تكون صمامات األسطوانات سليمة ومغلقة ومثبت عليها الغطاء الواق ي
للصمام بصفة دائمة .
-يراعى تناول األسطوانات عند التحميل أو التنزيل برفق وعدم إلقائها .
-
 يجب على عمال التوزيع أن يقوموا بتركيب أسطوانات الغاز واسترجاع
األسطوانات الفارغة .
-يراعى التأكد قبل تركيب أو تجربة األسطوانة من عدم وجود أي خطورة في أما كن
 استخدام أسطوانات الغاز(كالمصادر الحرارية .)
-يمنع التدخين قطعياا أثناء عمليات التحميل والتنزيل والتوزيع .
-
 يحذر الكشف على األسطوانات بواسطة اللهب بل يجب أن تستخدم الوسائل
الصابونية المعدة لهذا الغرض .
11
 سادساا :معدات مكافحة الحريق :
.1يزود المحل بعدد من طفايات حريق البودرة الكيمائية الجافة المتعدد األغ راض
بما يتناسب مع مساحة المحل، وكمية األسطوانات المخزنة ويمكن تخصيص
 طفاية
٢١ كجم لكل
٠٢
أسطوانة على األكثر .
.2يجهز المحل بعدد من بركات الخراطيم المخصصة لإلطفاء بمعدل بكرة لكل م ائة
متر مربع من المساحة أو أقل على أال تزيد المسافة بين البكرة وأبعد نق طة في
 المحل عن
٥١ متراا ويجب أن يكون الخرطوم بطول من
٠٢-٠٣      متراا وقطر من
١-٥,١
بوصة، وينتهي بقاذف إلخراج المياه بشكل رذاذ لتبريد األسطوان ات عند
 اللزوم وتغذى بكرات الخراطيم من شبكة مياه الحريق العمومية أو من خزان
مياه بماكينة ضغط ويكون مصدر المياه متصالا ببكرات الخراطيم بصف
ة دائمة .
.3يتم توزيع معدات اإلطفاء في األماكن المناسبة بحيث يسهل تناولها واس تخدامها
عند اللزوم وتجرى لها الصيانة الدورية بصفة دائمة للتحقق من صالحي تها
لالستخدام .
 سابعاا :معدات أخرى :
.1يزود المحل بصندوق لإلسعافات األولية البسيطة يجهز بالمواد الطبية ا لتي
تتناسب وهذه المحال .
.2توفير أقنعة واقية ضد الغازات الستخدامها عند اللزوم بمعرفة عمال مدرب ين
والئقين صحياا الستخدام هذه المعدات .
 ثامناا :متطلبات عامة :
.1يجب أن يزود محل البيع بوسيلة اتصال تليفونية مع تعليق لوحة موض حاا بها
أرقام تليفونات مراكز الدفاع المدني واإلطفاء القريبة وشرط النجدة واإل سعاف
وغيرها من خدمات الطوارئ .
.2يلتزم صاحب الترخيص باستخراج فواتير لألسطوانات المباعة ليمكن ل لمشتري
إعادتها في حالة أي عيوب بها .
.3يجب أن تلتزم شركة الغازات األهلية بعدم تسليم أسطوانات الغاز المسال إال
للمحال المرخص لها في ذلك.
.4تعتبر شركة الغازات األهلية مسئولة عن نوعية الغاز البترولي المسال ا لمعبأة
في األسطوانات وعن مطابقته للمواصفات القياسية السعودية .
.5يكون طالء أسطوانات الغاز البترولي المسال بلون موحد واللون المعتمد ف ي
المملكة هو اللون الفضي .
12
الفصل الثاني:نقل أسطوانات الغاز البترولي المسال
يتم نقل أسطوانات الغازات البترولية المسالة من مصانع التعبئة إلى محال ا لبيع
بواسطة الشاحنات المجهزة والمعدة لهذا الغرض والتابعة لشركة الغازات األهلي ة
السعودية، ويجب أن تتوفر في وسائل النقل المشار إليها الشروط اآلتية :
.1يجب أن يكون صندوق السيارة متين البنيان ومثبتاا على الهيكل بإح كام ومجهزاا
بأقفاص متينة تعد خصيصاا لوضع األسطوانات بداخلها .
.2يزود صندوق السيارة بالحواجز المعدنية والمرابط الالزمة لتثبيت األس
طوانات .
.3
 في حالة استخدام المقطورات يراعى التأكد من سالمة معدات القطر والربط
وتوصيالت الفرامل .
.4أن تكون بطاريات التغذية بالسيارة من األنواع الجيدة.
.5
 أن تكون مكابح السيارة(الفرامل )قوية وسليمة.
.6
 أن تزود السيارة بتوصيلة أرضية لتسريب شحنات الكهرباء
االستاتي
كية.
.7جهاز العادم بالسيارة يجب أن يزود بمانع الشرر.
.8تجهز السيارة باألنوار التحذيرية الكافية من األمام والخلف.
.9تجهز السيارة بقاطع كهربائي بجوار السائق يفصل الدورة الكهربائية ع ن
السيارة في حالة زيادة الحمولة على الخطوط .
.10تزود السيارة باإلشارات والعبارات التحذيرية التي تشير إلى مخاطرها.
.11تجهز السيارة بمطفأتي حريق بودرة كيمائية جافة متعددة األغراض سع ة كالا
 منها
٢١
كجم تثبت على حوامل ذات رابط متين .
.12
 .يتم رص أسطوانات الغاز رأسياا وصماماتها ألعلى في األماكن المخصص
ة لها .
.13
 .
 يمنع وقوف سيارات أسطوانات الغاز في الشوارع العامة ما عدا الفترة
المخصصة للتحميل والتنزيل .
.14
 .يمنع على السائق والعمال بصورة قطعية التدخين أثناء عمليات النقل
والتحميل والتنزيل .
.15يجري الكشف والفحص الفني للسيارة قبل كل رحلة للتأكد من سالمة ك افة
تجهيزاتها.
13
الفصل الثالث :تعليمات وشروط تركيب خزانات الغاز المنزلية
.1يمنع نهائياا وضع الخزان خارج أسوار المبنى ونطاقه بأي شكل من األشك
ال .
.2يتم إنشاء قاعدة من الخرسانة لتركيب الخزان عليها مع دعامات معدنية في
حالة عدم توفرها في الخزان .
.3يكون تركيب الخزان في حالة التركيب فوق سطح األرض في منطقة مرت فعة ال
تسمح بتجمع الغاز حوله .
.4يتم تركيب الخزان في حالة التركيب تحت األرض في غرفة تحت األرض من
اإلسمنت مانعة لتسرب الماء إليها ويكون الخزان مطلياا بمادة مقاومة للص دأ
ويطمر الخزان بالرمل الناعم ومن ثم تصب بالطة خرسانية مسلحة فوقه ب حيث
 ال يظهر من الخزان سوى مجموعة التعبئة والتفريغ وصمام األمان وعيار
مستوى السائل والتي تكون محفوظة داخل صندوق مقفل .
.5
 تكون أقل مسافة بين الخزان وأقرب مبنى إليه
٣ متر للخزانات ذات الحمولة من
 الماء
١٠٠١ إلى
٠٠٠٢
لتر و
٥,٧ متر للخزانات من
١٠٠٢ إلى
٠٠٥٧ لتر
٥١ و متر للخزانات من
١٠٥٧
فما فوق .
.6
 يجب أن تكون أقل مسافة بين هذه الخزانات
٦ أمتار عن خزانات السوائل
 القابلة لالشتعال ومحطات الكهرباء(المحوالت .)
.7
 يتم عمل توصيلة أرضية للحماية من تراكم الشحنات الكهربائية
األستا
تيكية على
 جسم الخزان وذلك للخزانات التي تزيد حمولتها عن
٠٠٠٢
لتر ماء .
.8
 تزود جميع الخزانات المنزلية ذات السعة من
١٠٠١ لتر فما فوق بصمام أمان
لتصريف الضغط الزائد وتكون طاقة التصريف للصمام حسب حجم الخزا ن على
أن تكون فتحة قاعدة الصمام متصلة بحيز الغاز في الخزان مباشرة أو فو هة
الصمام العلوية متصلة بحيز الغاز في الخزان مباشرة أما فوهة الصمام ال علوية
فتزود بغطاء لحمايتها من األتربة والمخلفات األخرى على أال يؤثر في ط اقة
التصريف للصمام .
14
.9يفضل وجود مظلة تقي الخزان من أشعة الشمس مطلية باللون األبيض ل عكس
أشعة الشمس وعلى ارتفاع مناسب كما يفضل رشه بلماء في أيام الصي ف
الشديد الحرارة خصوصاا بعد التعبئة.
.10
 يفضل أن تكون تمديدات الغاز أرضية للحماية من خطر التصادم أو مرور
 السيارات أو تجميع شحنات الكهرباء
اإلستاتيكية
على أن تعزل األناب يب
لحمايتها من التآكل .
.11تطلى تمديدات الغاز بلون مميز عن أنابيب الماء وهو اللون البرتقالي و كذلك
المحابس ويوضح اتجاه سريان الغاز في األنابيب بأسهم مع تجهيز كل ط ابق
أو معمل أو قسم من األقسام التي تستخدم الغاز بمحبس خاص للغاز .
.12
 يجب أن تكون التمديدات الخاصة بالغاز وكذلك توصيالتها مصنوعة من
الفوالذ الكربوني المجلفن أو النحاس وال تستخدم األنابيب البالستي كية على أن
يستعمل شريط تفلون لشد الوصالت المسننة وال تستعمل األلياف ل تفادي
تسرب الغاز .
.13
 .
 يتم فحص التمديدات الخاصة بالغاز بضغط األنابيب حتى
٣
كجم /٢ سم
بواسطة الهواء ومالحظة عيار الضغط واستعمال الماء والصابون للكشف ع ن
التسرب ولمدة ال تقل عن نصف ساعة .
.14تميز الخزانات المحتوية على الغاز باللون األبيض ويكتب عليها غاز بت رول
 سائل مضغوط(سريع االشتعال )باللغتين العربية واإلنجليزية .
.15عند حدوث تسرب للغاز من توصيالت أو فتحات الخزان فإنه يجب قفل ال صمام
الرئيسي وإبالغ الشركة فوراا والقيام بالتحذير المناسب وأخذ كافة اال حتياطات
بإبعاد مصادر اللهب والشرر حتى حضور مندوب الشركة.
.16عند الشك بحصول تسرب للغاز في المطبخ فإن الوضع يقتضي اإلس راع بقفل
الصمام الرئيسي للخزان فوراا وفتح النوافذ واألبواب وعدم إشعال أي ل هب أو
لمس أي من المفاتيح الكهربائية.
15
.17
 تزود الخزانات ذات السعة المائية من
١٠٠١ لتر فما فوق بمقياس لمستوى
السائل على أن يؤخذ في االعتبار عند تصميم المقياس التغير الناتج من درجة
الحرارة والضغط كما يجب صيانتها ومعايرتها.
.18
 يتفادى وجود شحم أو زيوت على الصمامات الخاصة بالخزانات أو أي مواد
غريبة تعلق عادة بالفتحات وتتسبب في عدم أحكام ربط الصمامات مما ي ؤدي
عادة إلى تسرب الغاز.
.19يجب إبعاد الخزانات عن مواقع األحماض والمواد األخرى المختلفة.
.20يجب أن يكون هناك شهادة من الشركة المصنعة للخزانات تثبت أنه تم إجر اء
اختبار هيدروستاتيكي للخزان بضغط يعادل مرة ونصف ضغط التشغي ل للخزان
كذلك يجب إعادة االختبار ذاته في حالة القيام بأية إصالحات بالخزان عن ط ريق
اللحام ويذكر في الشهادة وصف لما تم من أعمال اإلصالح وال يتم اإلصالح إ ال
من قبل الشركات الفنية المؤهلة لهذه النوعية من األعمال.
.21يجب الحصول على موافقة شركة الغاز والتصنيع األهلية على سالمة الخ زان
والتركيبات من الناحية الفنية ويجب على الشركة عدم تزويد الخزانات ا لغير
مستوفية الشروط بالغاز السائل.
.22
 يجب أن تزود الخزانات قراءته القصوى بنسبة
٠٥  عن ضغط التشغيل العادي٪
للخزان ويكون هذا المقياس بواجهة بيضاء مدرجة يمكن قراءتها من مسافة
ومعلمة بخط أحمر يوضح األرقام القصوى المسموح بها للضغط.
.23
 .في حالة حدوث تسرب للغاز يجب توقع تجمعه في المناطق المنخفضة ح يث
تشكل خطراا ويجب تهويتها لتشتيت الغاز المجتمع.
.24
 بالنسبة لخزانات الغاز بالمنشآت التعليمية(الجامعات، المدارس والمراف ق
العامة والصناعية وغيرها )يجب أن تكون الخزانات بعيدة عن متناول الطلب ة أو
 المكان المخصص للنشاط الرياضي أو قضاء فترات الراحة مع عمل غرف
خاصة للخزانات ذات تهوية من أعلى إلى جميع الجوانب مع تغطيتها بشبك من
السلك الدقيق وعمل فتحات تهوية من أسفل بشبك يسمح بالتهوية للخ ارج
ويمنع دخول األجسام الغريبة ويكون للغرفة باب مقفل باستمرار وال يف تح إال
بمعرفة المسئولين بهذه المواقع.
.25
 .يمنع وينبه إلى عدم تنظيف الخزانات بالمحاليل أو البترول.
16
.26يفضل أن تبعد الخزانات عن المباني الجاهزة بمسافات إضافية.
.27
 ينصح بإيجاد
مطفيات
يدوية مناسبة لحجم استخدام الغاز وتمديداته عل ى أن
 تكون المادة المطفية هي البودرة الكيماوية الجافة سعة
٢١ كجم أو عربة على
 عجالت سعة
٤٢ كجم مع التأكد من عمل الصيانة الدورية
للمطفيات
والكشف
عن مادة اإلطفاء باستمرار .
الفصل الرابع :االحتياطات الوقائية الواجب على األشخاص اتخاذها عند حدوث
تسرب غاز
.1تمنع كافة المصادر الحرارية منعاا باتاا من منطقة التسرب .
.2
 يجب العمل فوراا على غلق مصادر الغاز متى كان ذلك ممكناا .
.3يخطر على الفور مركز الدفاع المدني .
.4يجب فصل التيار الكهربائي عن المكان .
.5العمل على إخالء منطقة التسرب من األشخاص .
.6
 عند وصول قوات الدفاع المدني على والخدمات العامة للموقع، تقدم لهم
 المساعدة والمعلومات الالزمة لسرعة إيقاف الغاز المتسرب وغلق مصادره
والسيطرة الحادث
