
--- صفحة 1 ---
ؤي لرواوا/ا

250

المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

المروهات الهرير

قرار رم احهةه شبارات مسكنب الؤزير
لديو - مووود 1117 5101 لاا عد

إن وزير الموارد البشرية والتئمية الاجتماعية - رئيس المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية.

وبتاء على الصملاحيات الممنوحة له نقلاما.
وبعد الاطلاع على أحكام المواد (الثالثة؛ الثامنة؛ الثانية عشرة) من تنظيم المجلس الوطني للسلامة والصحة
المبتية الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم 77/5 وتاريخ 57/37/17 5 ١ه‏ وبناء على التوصية رقم (ك-١-8١-7+‏ بت ماء
والتوصية رقم (ك-7-18-7غ/ت م). والمهمة الأول في محضير الاجتماع الثامن عشر للجنة التنفيدية للمجلس
الوطني للسلامة والصحة المهنية وموافقة المجلس بالتمرير على برنامج الحوافز للتميز والامتثال قي مجال السلامة
والصحة المبنية.

يُقَرَر ما يلي:
أولا : اعتماد برنامج الحوافز للتميز والامتثال في مجال السلامة والصحة المهنية وفقا للصياغة المرفقة بالقرار.
ثاتيا : يتولى أمين عام المجلس تفعيل إعالاق البرنامج. مع تقويضه بتوقيع اتقاقيات التعاون اللازمة وتقعيلها
بالتنسيق مع الشركاء والرواد

ثالثا : ينشر هذا القرار في الموقع الإلكتروني للوزارة والمجلس وبعمل به قور صصدوره.
رابعا : يلغي هذا القرار كل ما يتعارض معه من قرارات سابقه.

العويز وانثه الموفق
وزير الموارد البشرية والتتمية الاجتماعية
ع بي يدا لجال سد الو ع

مقيدٍ غ560 :م0 61355111261


--- صفحة 2 ---
الك لاصاوا/ا

0
لل
ع0
.5 .34
0 00
0
لل

في
المملكة العربية السعودية
حاقم عام امناذك ع0 0101م 6/١ا»ا‏

المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

ّّ

مجال السلامة والصحة المهنية


--- صفحة 3 ---
برنامج الحوافز للتميز والامتثال في مجال السلامة والصحة المهنية

يأتي برنامج الحوافز للتميز والامتثال في السلامة والصحة المهنية
كأحد مبادرات المجلس الوطني لتعزيز ثقافة الوقاية والالتزام في
بيئة العمل .وقد تم تطويره بناءً على توصية المجلس لدراسة
الحوافز والممكنات» ويستهدف المنشآت والجهات التي تحقق
البرنامج المشاركين ضمن فتتي “الشركاء ”والرواد”» ويمنح امتيازات
وفقاً لمعايير واضحة» وبشكل مرن وفقاً للآلية المناسبة التي تراها
الجهة أو المنشأة» بما يعزز التميز المؤسسي والتكامل الوطني في
هذا المجال. ْ ْ

0 تلن تسد

©

يُمثل البرنامج أداة إستراتيجية لتحفيز الجهات الإشرافية من الجهات
الحكومية والشبه حكومية» والشركات الكبرى» والمطورين العقاريين»
والجهات المانحة للتراخيصء والمُّلاك الرئيسيين للمشاريع -للقيام
بدورهم في تحفيز المنشآت التابعة لهم بالحصول على شهادة الامتثال
والتميّز المدعومة من المجلسء أو الزامهم بها »بما يساهم في رفع
معدلات الامتثال في مجال السلامة والصحة المهنية في سوق العمل.

اك

أهداف البرنامج

. الحصول على دعم الجهات الكبرى والإشرافية لقيادة

التغيير فى ثقافة السلامة والصحة المهنية .

. دعم المنشآت في رحلتها للحصول على الشهادة.
3. تحفيز الجهات والمنشآت المانحة للعقود أو التراخيص

لتبئي شهادة الامتثال والتميز المدعومة من المجلس.

. تعزيز الرقابة الذاتية عبر الجهات الوسيطة المشرفة على

. تحقيق تكامل مؤسسي مع الجهات الحكومية والمنشآت

الكبرى لدعم برامج السلامة والصحة المهنية.

--- صفحة 4 ---
برنامج الحوافز للتميز والامتثال في مجال السلامة والصحة المهنية

01

جهات /منشآت تدمج شهادة الامتثال والتميز المعتمدة من المجلس ضمن
اشتراطاتها التنظيمية أو التشغيلية» أو تقوم بتحفيز المنشآت التي تخضع تحت
نطاقها الاشرافي للحصول عليها.

المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

02

جهات /منشآت يتم اختيارها وفق معايير واشتراطات محددة مبنية على أداء
متقدم وأثر مستدام على منظومة الامتثال والتميز في السلامة والصحة المهنية
على المنشآت التي تخضع تحت نطاقها الاشرافي بالإضافة إلى دعمها لبرامج
السلامة والصحة المهنية على المستوى الوطني.

--- صفحة 5 ---
برنامج الحوافز للتميز والامتثال في مجال السلامة والصحة المهنية ا

-_

| آلية الانضمام:

| امتيازات الشريك:

الحصول على لوحة تفاعلية لمتابعة أداء خصم 2596على بعض برامج الترشح المباشر لجائزة المجلس فرع إبراز الجهة كشريك رسمي في السلامة والصحة المهنية (تستخدم في
المنشآت المرتبطة. وفعاليات المجلس. "سفراء السلامة والصحة المهنية الموقع الالكتروني للمجلس المراسلات والمنصات الرقمية الخاصة بهم

بما يعكس تميّزهم في المجال.


--- صفحة 6 ---
برنامج الحوافز للتميز والامتثال في مجال السلامة والصحة المهنية ا

الشركاء
-_-

التزامات الشركاء

دعم البرنامج معنوبًا ومشاركته مع المنشآت التابعة أو المرتبطة بالجهة

تشجيع المنشآت الواقعة ضمن نطاق إشراف الجهة )مثل المرخصة أو المتعاملة معها (على التعرّف على الشهادة
والسعي للحصول عليها.

التنسيق لعقد ورشة تعريفية أو تعميم البرنامج لتعزيز معرفة المنشآت بالبرنامج.

تشجيع وتحفيز الموردين والمقاولين المعتمدين لدى الجهة على التقديم للحصول على الشهادة؛ بما يعزز التميز في
سلاسل الإمداد.

مشاركة المجلس بقوائم لعدد المنشآت الخاضعة لأشرافها او المتعاملة معها.

المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

--- صفحة 7 ---
برنامج الحوافز للتميز والامتثال في مجال السلامة والصحة المهنية ححكة
_-

| امتيازات الرواد:

إبراز الجهة كرائد مميز في تخصيص شارة تعريفية بمسمى )أداء

صفة منظّم ذاق بما ' ' التأهل المباشر لجائزة ‎١‏ السلامة والصحة المهنية فى | | مستدام ورائد في السلامة والصحة

يكوافق مع الأنمة لوحة تحكم متقدمة السلامة والصحة المهنية بطاقة "شهادة "تميز الموقع الالكترون للمجلس خصم 06 على بعض المهنية (تستخدم في المراسلات

والتشريعات المحلية لمتايعة الاداء, فرع “نخبة رواد السلامة مستدام وبعض منشورات المجلس برامج وفعاليات المجلس. والمنصات الرقمية الخاصة بهم بما
: والصحة المهنية الاعلامية يعكس تميزهم في المجال.


--- صفحة 8 ---
برنامج الحوافز للتميز والامتثال في مجال السلامة والصحة المهنية 22
_-

التزنامات الرواد

ربط منح العقود أو المناقصات بالحصول على شهادة الامتثال» أو تقديم خطة زمنية للحصول عليها ضمن عروض الجهات المتقدمة.
تشجيع وتحفيز الموردين والمقاولين المعتمدين لدى الجهة على التقديم للحصول على الشهادة» بما يعزز التميز في سلسلة التوريد.
إبراز الشهادة كقيمة مضافة ضمن أدلة الموردين المعتمدين أو في معايير التقييم الفني للعروض.

تضمين مفاهيم السلامة والصحة المهنية ضمن الاتفاقيات والعلاقات التعاقدية.

مشاركة المجلس بقوائم لعدد المنشآت الخاضعة لأشرافها او المتعاملة معها.

المساهمة في نشر قصص النجاح والممارسات الجيدة ضمن قنوات التواصل الخاصة بالجهة أو بالتنسيق مع المجلس .

استضافة لقاءات تعريفية أو ورش توعوية لمقاوليها ومورديها لتعريفهم بالبرنامج وفرص الاستفادة منه.

المساهمة في دعم برامج السلامة والصحة المهنية.

.1
2
.3
.4
.5
.6
.7
8

المجلس الوطني

--- صفحة 9 ---
برنامج الحوافز للتميز والامتثال في مجال السلامة والصحة المهنية

0

| 1. فرصة للفوز بجائزة السلامة والصحة المهنية: | 5. دعم فني وتدريي
1 مةه.
الحاجة لتقديم مستندات إضافية.
| 6. رفع معنويات الموظفين
بيئة العمل الآمنة تُشعر الموظفين بالاهتمام» مما يزيد من رضاهم
وانتاجيتهم.
| 7. ظهور إعلاتي إيجابي للمنشآت المتميزة
يتم تسليط الضوء على المنشآت الحاصلة على شهادة التميز في السلامة عبر
المنصات الرسمية والإعلامية.

2. تعزيز السمعة والثقة
تعكس الشهادة التزام المنشأة بالسلامة» مما يعزز ثقة العملاء والشركاء.

| 3. أفضلية في التعاقدات
تمنح المنشآت الحاصلة على الشهادة أولوية في بعض العقود والمناقصات» خاصةً مع
الجهات التي تعتمد الشهادة.

| 8. خصومات من شراء التأمين
المنشآت الحاصلة على الشهادة قد تكون مؤهلة للحصول على خصومات من شركاء
البرنامج من شركات التأمين» مما يقلل من التكاليف التأمينية.

| 4. تقليل التكاليف والمخاطر

الامتثال لمعايير السلامة يقلل من الحوادثء» مما يؤدي إلى خفض التكاليف التشغيلية

المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

--- صفحة 10 ---
برنامج الحوافز للتميز والامتثال في مجال السلامة والصحة المهنية

اتاحة الفرصة للجهات للتحفيز أو تمكين المنشآت من المشاركة في
التمكين او الالزام وفقاً لصلاحياتها النموذج المقترح لتعزيز الامتثال
وأدواتها النظامية والتميز

تعزيز دور الشركاء في تطوير بناء ثقافة استباقية للسلامة على
منظومة السلامة والصحة المهنية مستوى القطاعات

زيادة عدد المنشآت الممتثلة
لمتطلبات السلامة والصحة

1 7 0 تعزيز الصورة الذهنية عن
‎٠:‏ ندعة |[[ا / قا / 4
7 5 0 ممارسات السلامة والصحة
الحوادث والإصابات المهنية المهنية فى المملكة

10

--- صفحة 11 ---
زور ع واوا

المملكة العربية 0
ذاقم عم املاذك ع0 060010 اك

المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

