
--- صفحة 1 ---
والصحة المهنية


--- صفحة 2 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

المحتوى

المقدمة: 2700000
المادة الأولى: 0000 3700
اا ل 0/1+1399000099009*5900000000
المادة الثانية: 1000
المادة الثالثة: 1000
المادة الرابعة: 177

المادة الخامسة: 1170000000000

المادة الحادية عشرة: ل ااااااااااااااا100999999999999999999999999999999999999999999990999999999999999990900000
المادة الثانية عشرة: 990901000000000 0100[إ(|
المادة الثالثة عشرة: 990901000000000 0100[إ(|
المادة الرابعة عشرة: مه ممم ممه مه ممم مم م صم مه مم م مم مه ممه م م ع مه م م مع 1

المادة الخامسة عشرة: 110010

المادة العشرون: لقعم ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مهمه ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم ممه ممم ممم ممه ممم ممم مم ممق ممم م ممم مم10
المادة الحادية والعشرون: ا ااااااا0ااا0 1ط[
المادة الثانية والعشرون: 8 1#[
المادة الثالثة والعشرون: 8 1#[
المادة الرابعة والعشرون: 70 #0[
المادة الخامسة والعشرون: 88888880000000 #<<1[/

ظ 2

--- صفحة 3 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

المادة الثالثة والثلاثون: 111100

المادة الرابعة والثلاثون: 1110100

الل 0|

المادة السادسة والثلاثون: ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم مه مم ممه ممم ممم ممه ممق ممم ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممم ممم مهم ممم ممعم مم0 1
المادة السابعة والثلاثون ممم مم ممق م مه ممم مم م مه هه مم ص م م ص مه مه م م م ع 1

--- صفحة 4 ---
أ الفصل الأول


--- صفحة 5 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

انطلاقاً من مبادئ وأهداف السياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم (8]") وتاريخ
1/1/]ع16ه بتطبيق مبدأً الوقاية المرتبط مباشرة بحماية وحفظ وتعزيز الصحة البدنية والعقلية والاجتماعية للعاملين,
وتقيى ومنع الأخطار من مصادرها للحد من الإصابات والأمراض المهنية من خلال تطوير التشريعات والأنظمة واللوائح
والبرامج وأي أدوات تنظيمية. وتنظيم السلامة والصحة المهنية ومراقبة مؤشرات الأداء المتعلقة بها. وحوكمة السلامة
والصحة المهنية على المستوى الوطي, واستناداً إلى صلاحيات واختصاصات المجلس الوطي للسلامة والصحة المهنية
الواردة بالمادة (الثالثة) من تنظيم المجلس الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم 9/ا" وتاريخ 0.//ا./'165اه وبالاستناد إلى القرار
الوزاري القاضي باعتماد إطار الحوكمة للسلامة والصحة المهنية رقم (1566.8) بتاريخ 154/9/10ه, وانطلاقًا من الدور
المستوى الوطني, تم إعداد هذه اللائحة بهدف رفع كفاءة وجودة الخدمات المقدمة في المجال. وضمان الامتثال

تُعنى هذه اللائحة بتنظي إجراءات الترخيص والاعتماد للأفراد والمنشآت العاملين/الموظفين في مجال السلامة والصحة
المهنية. وتحديد المتطلبات والمعايير الواجب استيفاؤها للحصول على الترخيص أو الاعتماد. بما يشمل الجوانب الفنية
والتنظيمية والتأهيلية. كما تُعى بتعزيز حوكمة مزاولة المهنة وضمان جاهزية الأفراد والمنشآت لتقديم خدمات ذات
جودة عالية. بما يسهم في حماية الأرواح والممتلكات وتعزيز ثقافة السلامة والصحة المهنية.

المادة الأولى:
يقصد بالكلمات والمصطلحات الواردة أدناه -أينما وردت في هذه اللائحة - المعاني الموضحة أمام كل منهاء ما

225505 2( الأمانة العامة للمجلس الوطي للسلامة والصحة المهنية.
‎١‏

كل شخص طبيعي يعمل لمصلحة جهة/منشأة وتحت إدارتها أو إشرافها مقابل أجر أو
د تطوع لقطاع غير الربحي؛ بما في ذلك الأشخاص الذين يقدمون خدمات في مجال
السلامة والصحة المهنية لحسابهم الخاص أو كعمل حر.

و

لفر
000 الشخص الطبيعي أو الاعتباري (فرد أو منشأة) الذي يتقدم بطلب رسمي للحصول على
“ الترخيص أو الاعتماد لمزاولة أو تقديم خدمات في مجال السلامة والصحة المهنية.
0 دراسة وفحص ملف المتقدمء. سواء كان فردًا أو منشأة:. وفقًا لمتطلبات
‎١‏ الترخيص/الاعتماد في المسار المتقدم عليه.
ل ‎١‏ تحديد فئة ومستوى الفرد المتقدم بعد استيفائه لمتطلبات الترخيص/الاعتماد في
,1 المسار المتقدم عليه.

قرار يصدره المجلس لاعتماد الفرد/المنشأة: بعد استيفاء متطلبات الاعتماد في المسار
رالاعتماد ‎١‏
‏المتقدمة عليه.

قر
القر وثيقة تمنح من المجلس لترخيص الفرد/المنشأة لمزاولة وتقديم الخدمات في مجال
فرار الأارحيص السلامة وا | نية.

قرار رفض طلب قرار يصدره المجلس عند رفض قبول المتقدم. سواء كان فردًا أو منشأة. ممن لم
الترخيص/الاعتماد يستوف متطلبات الترخيص أو الاعتماد في المسار المُتّقدم عليه.

5 :

--- صفحة 6 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

الفرد الحاصل أو المنشأة الحاصلة على الترخيص/الاعتماد لمزاولة وتقديم خدمات في
مجال السلامة والصحة المهنية.

قرار تعليق قرار يصدره المجلس للمرخص/المُعتمد. سواء كان فردًا أو منشأة. في حالات محددة
قرار إلغاء قرار يصدره المجلس للمرخص/المُعتمد. سواء كان فردًا أو منشأة. في حالات محددة
الترخيص/الاعتماد يترتب عليها إلغاء الترخيص/الاعتماد.

قرار شطب قرار يصدره المجلس للمرخص/المعتمد. سواء كان فردًا أو منشأة. في حالات محددة
زيارة ميدانية أو افتراضية تُنفذ من قبل الإدارة المختصة بالتراخيص أو الاعتمادات في
الزيارة التقييمية المجلس أو من يفوضه. سواء كانت مجدولة أو غير مجدولة؛ وذلك لأغراض التقيم وإدارة
الجودة والرقابة على الجهات/المنشآت.

عملية إنشاء حساب من قبل المتقدم سواء كان فردًا أو منشأة. على منصة المجلس.
وتقديم البيانات والمعلومات والوثائق وففًا للمسار الذي يتقدم عليه.

هو مسار مخصص للأفراد ذوي المؤهلات الأكاديمية المتقدمة في مجال السلامة
والصحة المهنية أو ما يعادلهاء ويحملون درجة البكالوريوس كحد أدنىء أو الحاصلين على
مؤهلات أكاديمية أساسية مدعومة بخبرة عملية طويلة مثبتة وشهادات احترافية
معتمدة في المجال» ويمكن هذا المسار من أداء الأدوار الاشرافية والاستشارية والقيادية
وتطوير السياسات مع الالتزام بالتطوير المهني المستمر.

هو مسار مخصص للأفراد ذوي المؤهلات الأكاديمية الأساسية في مجال السلامة
والصحة المهنية أو مؤهلات أكاديمية أعلى في تخصصات أخرى مدعومة بخبرة عملية
في مجال السلامة والصحة المهنية ومجموعة من البرامج التدريبية والشهادات
المعتمدة. ويركز هذا المسار على المهام التشغيلية والتنفيذية تحت الاشراف مع الالتزام

المرخص/المفعتمد


--- صفحة 7 ---

--- صفحة 8 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

المادة الثانية:
تهدف هذه اللائحة إلى تنظير العمل في مجال السلامة والصحة المهنية ورفع جودة الخدمات المقدمة في هذا المجال.
ومراقبة الامتثال والتطوير المستمر من خلال وضع منظومة متكاملة للترخيص أو الاعتماد للأفراد أو المنشآت الذين
يزاولون ويقدمون خدمات السلامة والصحة المهنية.

المادة الثالثة:

يسري تطبيق هذه اللائحة على كل من:

© الأفراد الذي يقدمون خدمات تخصصية في مجال السلامة والصحة المهنية أو ذات صلة بها بشكل مستقل.

© المنشآت التي تقدم خدمات متخصصة في مجال السلامة والصحة المهنية في جميع القطاعات الحكومية والخاصة

--- صفحة 9 ---

--- صفحة 10 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

المادة الرابعة:
للمجلس طلب الوثائق أو المستندات الإضافية ذات العلاقة من المتقدمين للحصول على الترخيص/الاعتماد عند الإصدار

المادة الخا مسة:
تطبق الجهة/المنشأة الإجراءات والضوابط والتدابير الواردة في نظام حماية البيانات الشخصية وسياسة حوكمة البيانات
الوطنية والتنظيمات ذات العلاقة الصادرة من الجهات المختصة.

المادة السادسة:

للمجلس نشر أي بيانات أو مؤشرات أداء تتعلق بالأفراد أو المنشآت على المنصات الإلكترونية أو أي وسائل أخرى بما لا
يتعارض مع نظام حماية البيانات الشخصية وسياسة حوكمة البيانات الوطنية والتنظيمات ذات العلاقة الصادرة عن
الجهات المختصة أو من يفوضه.

المادة السابعة:
يتولى المجلس القيام بإصدار التراخيص/الاعتماد وفقًا لأحكام هذه اللائحة أو القواعد المنظمة والأحكام والأدلة ذات
الصلة بهذه اللائحة.

المادة الثامنة:
للجهة/للمنشأة قبل إسناد أي أعمال أو أنشطة ذات علاقة في مجال السلامة والصحة المهنية إلى متعهد خارجيء التحقق
سريان الترخيص/الاعتماد للفرد وترخيص/اعتماد المتعهد من المجلس وففًا للإجراءات المنظمة لذلك بالدليل.

المادة التاسعة:
لا يحق للجهة/للمنشأة تعيين أو توظيف أو إسناد أي مهام لأي فرد في مهن السلامة والصحة المهنية: إلا بعد الحصول
على الترخيص/الاعتماد الصادر من المجلسء وفقًا للأنظمة واللوائح ذات العلاقة.

المادة العاشرة:
لا يتحمل المجلس التبعات المترتبة على الأخطاء أو التجاوزات أو المخالفات التي تقع من الأفراد أو المنشآت
المرخصة/المعتمدة. ولا يعد طرفاً في نزاع قانوني ينشأ عن ذلك.

المادة الحادية عشرة:

مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة واللوائح والمواصفات الصادرة من الجهات ذات العلاقة؛ لا يجوز مزاولة أيا من مهن
السلامة والصحة المهنية أو تقديم خدماتهاء إلا بعد الحصول على الترخيص/الاعتماد الصادر من المجلسء. كما لا يجوز
لهما تجاوز نطاق الترخيص/الاعتماد.

2 :

--- صفحة 11 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

للمجلس أن يطلب من الجهات/المنشآت تزويدها بالمعلومات والوثائق والمستندات والمعلومات والبيانات ذات الصلة
باختصاصها بشأن المتقدمين للحصول على الترخيص أو الاعتماد بما لا يتعارض مع الأنظمة ذات العلاقة.

يجب على المرخص/المعتمد. سواء كان فردًا أو منشأة ممارسة مهامه بما يحقق مصلحة الأفراد والمنشآت والمجتمع,.
1 يحقق

وذلك في نطاق الالتزام الكامل بحقوق الإنسان وسلامته وكرامته. ويتعين عليه مراعاة الأنظمة والعادات والتقاليد

السائدة في المملكة. والابتعاد عن أي ممارسات تتضمن الاستغلال أو الاستدراج غير المشروع.

المادة الرابعة عشرة:
يجب على الُرخص/المُعتمد من الأفراد الالتزام بالتطوير المستمر وتنمية معرفته ومهاراته. من خلال متابعة المستجدات
العلمية والمهنية. والمشاركة في أنشطة التعلم المستمر في مجال السلامة والصحة المهنية. مع الالتزام والامتثال
للوائح والاشتراطات ذات العلاقة الواردة بالدليل.

--- صفحة 12 ---
5 الفصل الرابع

تسجيل وترخيص/اعتماد
‎٠ : !‏ و2 آات


--- صفحة 13 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

المادة الخامسة عشرة:
5. النظرفي طلبات إصدار وتجديد ترخيص/اعتماد المنشآت: بعد استكمال كافة التجهيزات المطلوبة للمنشأة بما
المعتمدة. على أن تكون مدة تقيي الطلبات (10) يوم عملء اعتبارًا من تاريخ سداد رسوم الخدمة.
مدة لا تتجاوز (10) يوم عمل بناءةً على المستندات المتوفرة.
؟. على المجلس إصدار قراره بشأن الترخيص/الاعتماد أو الرفضء مع ذكر مبررات الرفض.
0. يم إشعار المنشأة بنتيجة التقيي خلال ‎)٠١(‏ أيام عمل من انتهاء الزيارة التقييمية. ويجوز التمديد لمدة ‎)٠١(‏ أيام
ب. يجوز تقديم طلبات التجديد قبل انتهاء الترخيص/الاعتماد ب (10) يوم.

المادة السادسة عشرة:

يحق للمنشأة التظلم على نتيجة التقيم: وذلك وفقًا للضوابط التالية:

1. أن يتم تقديم طلب التظلم وفق الآلية المحددة لدى المجلس.

5. أن يكون طلب التظلم خلال ‎)١0(‏ يوم عمل من تاريخ الإشعار بنتيجة التقيى.

المادة السابعة عشرة:
يجب أن يكون السجل التجاري للمنشأة المتقدمة للحصول على الترخيص/الاعتماد ساريًّاء وأن يم الحصول على الترخيص
النهائي من الجهة المختصة. وفقًا لما يقتضيه الترخيص/الاعتماد المطلوب بناء على الخدمات والسياق المحدد في

يم تصنيف متطلبات الترخيص/الاعتماد حسب سياق المنشأة | لمتقدمة وفق الآتي:

اعتماد المركز الوطى لاعتماد المنشآت الصحية.
حصول الكادر الفني المختص في السلامة والصحة المهنية من المجلس على الترخيص/الاعتماد
بعد صدور الترخيص/الاعتماد.

حصول الممارسين الصحيين العاملين في المنشأة على التراخيص اللازمة لمزاولة المهنة.
حصول المنشأة على التراخيص اللازمة لمزاولة النشاط.

حصول المنشأة على شهادة الترميز الطبي المعتمدة من المجلس الصحي السعودي.

رفع الطلب وفقًا لآلية التسجيل في منصة المجلس لمسار ترخيص/اعتماد المنشآت.

20

4 ده لل

واصابات العمل والأمراض | ع6. حصول المنشأة على التراخيص اللازمة لمزاولة النشاط.


--- صفحة 14 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

منصات التدريب
الالكترونية

المادة التاسعة عشرة:

20

0 ده لل

د

4 دهم لل

سجل تجاري ساري يشمل نشاط التدريب.

حصول الكادر الفني المختص في السلامة والصحة المهنية من المجلس على الترخيص/الاعتماد
بعد صدور الترخيص/الاعتماد.

حصول الكادر التدريى على التراخيص اللازمة لمزاولة التدريب.

حصول المنشأة على التراخيص اللازمة لمزاولة النشاط.

اعتماد المركز / المعهد / الكلية من المؤسسة العامة للتدريب التقنى والمهنى

اعتماد البرامج التدريبية والدورات ذات الصلة من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني /
وترخيص/اعتماد المجلس.

رفع الطلب وفقًا لآلية التسجيل في منصة المجلس لمسار ترخيص/اعتماد المنشآت.

سجل تجاري ساري يشمل نشاط التدريب الالكتروني.

حصول الكادر الفني المختص في السلامة والصحة المهنية من المجلس على الترخيص/الاعتماد
بعد صدور الترخيص/الاعتماد.

اعتماد المنصة من المركز الوطني للتدريب الالكتروني.

حصول المنشأة على التراخيص اللازمة لمزاولة النشاط.

حصول الكادر التدريى على التراخيص اللازمة لمزاولة التدريب.

اعتماد البرامج التدريبية والدورات ذات الصلة من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني /
المركز الوطني للتدريب الالكتروني/ وترخيص/اعتماد المجلس.

رفع الطلب وفقًا لآلية التسجيل في منصة المجلس لمسار ترخيص/اعتماد المنشآت.

الاستشارية المقدمة
لخدمات السلامة والصحة
المهنية

منصات التدريب

.

1
1

الخدمات

فحوصات اللياقة المهنية (ما قبل التعيين/ التوظيف).

الفحوصات الطبية المهنية الدورية المطلوبة لبعض المهن حسب التعرض للمخاطر وطبيعتها.
الفحوصات الطبية المهنية اللازمة قبل العودة إلى العمل عند وقوع إصابة عمل أو تشخيص
مرض مهني لتقييم مدى لياقة العامل البدنية والنفسية.

الاستشارات الطبية في مجال الصحة المهنية.

أى خدمات أخرى لها علاقة بالمجال.

دراسات الوضع الراهن / تقيم المخاطر / التحقيق في الحوادث واصابات العمل والامراض
المهنية/ بناء الإجراءات / وتطوير الأنظمة / دراسة أثر السلامة والصحة المهنية / بناء الأهداف
ومؤشرات الأداء / الحلول التنظيمية / تحليل الاحتياج التدريى/ بناء نظم إدارة السلامة والصحة
المهنية والتدقيق عليها وعلى متطلبات الامتثال / أي خدمات أخرى لها علاقة بالمجال.

/ تقديم الاختبارات / التدريب والتأهيل / أي خدمات أخرى لها علاقة بالمجال.


--- صفحة 15 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

المادة العشرون:

‎.١‏ قبل انتهاء سريان الترخيص/الاعتماد الحالي ب (10) يوم.

‏؟. عند تغيير اسم المنشأة. أو ملكيتهاء أو مقرهاء أو أي من بياناتها الأساسية.

‏؟. عند إجراء أي تغييرات أو إضافات على أنشطة وخدمات المنشأة المرخصة/المعتمدة التي تؤثر على نطاق
الترخيص/الاعتماد الساري.

‏المادة الحادية والعشرون:

‏المادة الثانية والعشرون:

‏يمر إلغاء الترخيص/الاعتماد في الحالات التالية:

‏ا. استخدام الترخيص/الاعتماد في غير المجال المرخص/المُعتمد.

‏5. تجاوز مدة (.9) يوم من انتهاء الترخيص/الاعتماد دون تقديم طلب تجديد.

‏المادة الثالثة والعشرون:
يم شطب الترخيص/الاعتماد في الحالات التالية:
؟. إذا ثبت لدى المجلس بأن المستندات التي بي عليها إصدار الترخيص/الاعتماد غير صحيحة.

‏المادة الرابعة والعشرون:
تخضع جميع المنشآت الواردة في المادة التاسعة عشرة من هذه اللائحة للزيارات التقييمية المجدولة أو غير المجدولة.

‏المادة الخامسة والعشرون:

‏يجوز إنهاء الزيارة التقييمية للمنشأة في الحالات التالية:

‏©» عدم تعاون المنشأة مع فريق التقيم.

‏© احتمال وجود خطر على سلامة الفريق.

‏© أي حالات أخرى يرى المجلس أنها تستدعي إنهاء الزيارة.

‏المادة السادسة والعشرون:
تخضع البرامج التدريبية, والدورات التدريبية القصيرة. والشهادات الاحترافية الي تقدمها المنشآت التدريبية والمنصات
التدريبية للتحكمم من قبل لجنة مكونة من المجلس / المؤسسة العامة للتدريب التقي والمهني / المركز الوطني للتدريب
الإلكتروني أو غيرها من الجهات ذات العلاقة بحسب الاختصاص.

--- صفحة 16 ---
(0) الفصل الخامس

تسجيل وترخيص/اعتماد
الأفراد


--- صفحة 17 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

المادة السابعة والعشرون:

3

يقمٍ الأفراد من خلال المراحل التالية:

. يتم رفع طلب الترخيص/الاعتماد عبر منصة المجلس لمسار ترخيص/اعتماد الأفراد. ويةم دراسة الطلب من قبل
المجلس خلال (10) يوم عمل.

؟. النظر في طلبات إصدار وتجديد ترخيص/اعتماد الأفراد. بعد استكمال كافة المتطلبات بما في ذلك التراخيص
وأي متطلبات نظامية من الجهات المختصة:. على أن تكون مدة تقييم الطلبات (10) يوم عملء اعتبارًا من تاريخ
سداد رسوم الخدمة.

“.0 في حال عدم تزويد الفرد بالمتطلبات والوثائق والمستندات يق اتخاذ قرار الرخيص/الاعتماد خلال مدة لا تتجاوز
(10) يوم عمل بناة على المستندات المتوفرة.

>. على المجلس إصدار قراره بشأن الترخيص/الاعتماد أو الرفض, مع ذكر مبررات الرفض.

5. يم إشعار الفرد بنتيجة التقييم خلال () أيام عمل ويجوز التمديد لمدة ‎)٠١(‏ أيام عمل إضافية بعد اس تلام
المستندات الإضافية كحد أقصى في حال طلب ذلك.

ب. يجوز تقديم طلبات التجديد قبل انتهاء الترخيص/الاعتماد ب (:1) يوم.

المادة الثامنة والعشرون:
معايير ومتطلبات الترخيص/الاعتماد للأفراد وفق التالي:

.

المؤهل العلمي ويرتب حسب المستوى:
©» دكتوراه.
© بكالوريوس.
©» دبلوم متوسط أو ما يعادله.
© دبلوم مشارك أو ما يعادله.
©» ثانوية عامة مع شهادات احترافية أو برامج تدريبية معتمدة.
© الحصول على اعتراف أو معادلة للمؤهلات العلمية الصادرة من خارج المملكة من الجهة المختصة.
الترخيص/الاعتماد وفق فئات أحد المسارين (محترف. ممارس).
أ مسار محترف ويشمل الفئات الفرعية التالية:
©»ء مستشارأول.
©»ء مستشار.
© كبيرأول.
© مصدرب.
ب. مسار ممارس ويشمل الفئات الفرعية:
© اخصائي.
التسجيل في الهيئة السعودية للمهندسين لمن هم على الوظائف الهندسية, مع مراعاة ما ورد في المادة الرابعة
عشرة من لائحة الوظائف الهندسية.
التسجيل في هيئة الرقابة النووية والإشعاعية للفئات المشمولة في تصنيف الهيئة. 2

--- صفحة 18 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

المادة التاسعة والعشرون:
ا. أنيقم تقديم طلب التظلم وفق الآلية المحددة لدى المجلس.
1. أن يكون طلب التظلم خلال (10) يوم عمل من تاريخ الإشعار بنتيجة التقيم.

المادة الثلاثون:

ا. يق تجديد الترخيص/الاعتماد بعد استيفاء متطلبات التجديد ومتطلبات التطويرا لمهي ا لمستمر ومتطلبات الخبرة
العملية خلال مدة (10) يوم من انتهاء الترخيص/الاعتماد.

5. يقم إتاحة تقديم طلبات التجديد قبل انتهاء الترخيص/الاعتماد ب (10) يوم.

المادة الحادية والثلاثون:

المادة الثانية والثلاثون:

يمر إلغاء الترخيص/الاعتماد في الحالات التالية:

ا. استخدام الترخيص/الاعتماد في غير المجال المرخص/المُعتمد.

5. تجاوز مدة (.9) يوم من انتهاء الترخيص/الاعتماد دون تقديم طلب تجديد.
. طلب الفرد المرخص/المعتمد.

المادة الثالثة والثلاثون:

يم شطب الترخيص/الاعتماد في الحالات التالية:

‎.١‏ صدورحكم قضائي نهائي مكتسب للقطعية بتزوير أي من المستندات المقدمة للحصول على الرخصة المهنية.
؟. إذا ثبت لدى المجلس بأن المستندات التي بني عليها إصدار الرخصة المهنية/الاعتماد غير صحيحة.

‏المادة الرابعة والثلاثون:
يكون الرخص/المُعتمد محلاً للمساءلة التأديبية لدى الجهات المختصة, إذا أخل بأحد واجباته أو خالف أصول مهنته. أو
كان في تصرفه ما يعد خروجاً على مقتضيات مهنته ومهامها.

--- صفحة 19 ---
الفصل السادس


--- صفحة 20 ---
لائحة ترخيص واعتماد مزاولي ومقدمي خدمات السلامة والصحة المهنية

المادة الخامسة والثلاثون:
تكون مدة سريان الترخيص والاعتماد الصادر من المجلس ثلاث سنوات.

المادة السادسة والثلاثون:
يم تحديث اللائحة كل ما دعت الحاجة لذلك لضمان توافقها مع أحدث المعايير.

المادة السابعة والثلاثون

يصدر المجلس القواعد المنظمة والأحكام والأدلة ذات الصلة بهذه اللائحة.
المادة الثامنة والثلاثون:

ثنشر هذه اللائحة في الجريدة الرسمية. ويُعمل بها بعد (18) يومًا من تاريخ النشر.

--- صفحة 21 ---
المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

6 269 © 0 531010110051
