
--- صفحة 1 ---
المهنية للمرأة في أماكن العمل

2025 06

--- صفحة 2 ---
فهرس المحتويات

© مقدمة عامة

© التعريفات والمصسطلحات

© بيئة عمل المرأة

* تقييم المخاطر المهنية الخاصة بالمرأة

© اعتبارات السلامة والصحة المهنية الخاصة بالمرأة
* الحمل والعمل

© الأمومة ورعاية الطفل

© الصحة النفسية والدعم النفسي

* التوعية والتدريب

© الممارسات ذات العلاقة

© المراجع

األة لات 51ا/
يي المجلس الوطذ
250 للسلامةٌ والصحةٌ المهنية

3-35

04
05
07
12

15
19
24
27
30
34
30


--- صفحة 3 ---
مقدمة عامة

ص اله نيه حك للسلامة والصحة المهنية
ماعههم بوريبة عه بجمح ونه

--- صفحة 4 ---
50

الفصل الأول: مقدمة عامة

مقدمة عامة:

تعد السلامة والصحة المهنية من الأسس الرئيسية لبناء بيئة عمل آمنة وصحية؛ وتزداد
أهميتها مع مشاركة المرأة في مختلف القطاعات الاقتصادية والإدارية والإنتاجية. ومن هذا
المنطلق. يأتى هذا الدليل لتسليط الضوء على المتطلبات الأساسية والتدابير الوقائية التى
تساهم في حماية المرأة العاملة من المخاطر المهنية» وتعزز من سلامتها وصحتها أثناء أداء
مهامها اليومية.

يركز الدليل على الجوانب العملية التي يمكن تطبيقها في أماكن العمل» مع مراعاة
الخصائص المرتبطة بالمرأة وظروف العمل المحيطة بها. كما يتضمن مجموعة من
الإرشادات والإجراءات المبنية على أفضل الممارسات المحلية والدولية» بما يدعم أصحاب
العمل والجهات المختصة فى توفير بيئة عمل آمنة» وصحية» ومحفزة ومستدامة للمرأة
العاملة. 1

نأمل أن يسهم هذا الدليل في رفع الوعي وتعزيز ثقافة الوقائية للمرأة لما تتطلب من مراعاة
في تغيراتها الفسيولوجية الشهرية او أثناء فترة الحمل والولادة ومن ثم الارضاع. بالإضافة
الى تمكين المرأة من أداء دورها بفاعلية في بيئة عمل تراعي سلامتها وتحترم حقوقها.

الفنات المستهدفة من الدليل:

يستهدف هذا الدليل الارشادي الفئات التالية:

ء ممثلين الجهات الحكومية ومنشأت القطاع الخاص والقطاع غير الربحي.
‎٠‏ المرأة العاملة.

الهدف من الدليل:

يهدف هذا الدليل إلى توفير المعلومات والإرشادات والمتطلبات اللازمة لضمان بيئة عمل

آمنة وصحية للمرأة » تأخذ بعين الاعتبار الخصوصية والاحتياجات الخاصة في مرافق العمل

المخصصة للمرأة.

يتوافق هذا الدليك مع أفضل الممارسات المعتمدة في مجال السلامة والصحة المهنية؛ ويعكس
في الوقت ذاته القيم والمبادئ المستمدة من الثقافة العربية والإسلامية» بما يضمن التوازن بين

الكفاءة المهنية والاعتبارات الاجتماعية والثقافية ودمجها مع النهج العالمي المتبع في بيئة
عمل المرأة.

د للسلدمة والصحة المهنية


--- صفحة 5 ---
السلامة المهنية:

الصحة المهنية:

المخاطر المهنية:

المرأة العاملة

بيئة عمل المرأة:

المرض المهني:

تدابير الحماية:

العمل عن بعد:

العمل الحر:

العمل المرن:

المجلس الوطني
للسلامة والطحة المهنية

التعريفات والمصسطلحات

مجموعة من العمليات و الممارسات والأنظمة التي تحقق سلامة وصحة وراحة
الموظفين والعمل ومن يوجد في مقر العمل.

مجال متداخل التخصصات يركز على الوقاية من الأمراض المرتبطة بالعمل وتعزيز
رفاه العامل.

العوامل الفيزيائية أو الكيميائية أو البيولوجية أو النفسية أو الاجتماعية أو التنظيمية التي
تؤثر سلبًا على سلامة وصحة المرأة العاملة

أي أنثى تشغل وظيفة بدوام كلي أو جزئي في منشأة حكومية أو خاصة أو تطوعية.
يقُصد بها الظروف المحيطة والمختصة بالعاملات في وقت ومكان العمل.

هو حالة صحية ناتجة عن التعرض المستمر أو المتكرر لعوامل ضارة في بيئة العمل.

هو مصدر أو ظرف محتمل يمكن أن يتسبب في إحداث ضرر أو إصابة الافراد أو تلف

مجموعة من الإجراءات والخطط المنظمة التي يتم اتخاذها مسبقاً بهدف تقليل أو منع
احتمالية وقوع المخاطر المهنية

هي الإجراءات والتقنيات المطبقة للحد من شدة الإضرار أو السيطرة على المخاطر بعد
وقوع الحادث أو اثناء وقوعه وتهدف إلى حماية العاملين والمعدات وتقليل الخسائر من
خلال وسائل فنية.

يهدف إلى إتاحة الفرصة الكوادر الوطنية لأداء وظائفهم أو مهامهم المهنية من خارج
مقر الشركة أو المؤسسة»؛ باستخدام وسائل الاتصال والتقنية الرقمية» مع الحفاظ على
الكفاءة والإنتاجية كما يهدف إلى تحقيق بيئة عمل أكثر مرونة وفعالية» تعود بالنفع على
كل من الموظف وصاحب العمل. هو ليس فقط استجابة لتطور التكنولوجياء بل أيضًا
انعكاس لحاجة إنسانية واجتماعية واقتصادية متزايدة لتغيير شكل العمل التقليدي.

يهدف إلى تمكين الكوادر الوطنية من تحقيق الاستقلال المهني والمالي من خلال تقديم
خدماتهم بشكل مباشرء وأصبح العمل الحر خيارا جذابا ومتزايدا لكثير من الأفراد
الطامحين لاستغلال مهاراتهم والتحكم بمسارهم المهني وتحقيق دخل مناسب.

يهدف الى دعم التوطين وخلق المزيد من الفرص للكوادر الوطنية» حيث يتم التعاقد مع
العامل بالساعة دون التقيد بنمط الدوام الكامل. يُتيح البرنامج للمنشآت التعاقد السريع مع
الكوادر الوطنية المؤهلة» ويمنح العاملين مرونة عالية في اختيار أوقات العمل
ومجالاته» وذلك بما يعزز من تنوع الفرص ويرفع كفاءة سوق العمل. كما يضمن
البرنامج توثيق العقود مما يعزز الحوكمة ويحفظ الحقوق لكافة الأطراف.


--- صفحة 6 ---
عمل المرأة

اأية لاواوا/ا

50 2 للسلامة والصحة المهنية

‎١‏ دية
حاقهعم امناه5 0 60011لز(لك»ا


--- صفحة 7 ---
يعد توفير بيئة عمل آمنة وصحية في أماكن العمل ضرورة استراتيجية لضمان استدامة مشاركة العاملين
الفعالة في سوق العمل.

يركز الفصل الثاني على ثلاث محاور رئيسية:

تصميم أماكن العمل الاعتبارات الخاصة في التهوية» الإضاءة»

الملائمة للمرأة. 2 مرافق العمل (غرف التحكم في الضوضاء
الراحة» دورات المياه» 7
الخصوصية).

اولاً :تصميم أماكن العمل الملائمة للمرأة:

من السمات المهمة لتصميم أماكن العل الحديثة هو الحاجة إلى ان تكون أماكن العمل ملائمة لعمل المرأة وتكون ذات
قدر كافي من الخصوصية » كما يوصى ان يوفر صاحب العمل مكان عمل للمرأة العاملة مخصص ومهيأ ولائق ( أي
من حيث المساحة » والنظافة؛» ومكان لأداء الصلاة قريب من مكان العمل » واستراحة مخصصة للنساء » وفترات
أرضاع وفقاً لنظام العمل وتوفير دورات مياه خاصة للنساء) ويتم تحقيق ذلك من خلال عدة سمات تصميميه وتشغيلية
أساسية تتمثل في ما يلي:

تنظيم المساحات وتوزيع المكاتب او محطات توفير مسارات مخصصة وآمنة للتنقل: خاصة

1 العمل: بما يسمح بالتنقل السلس والآمن للمرأة 2 فى بيئات العمل الصناعية أو الميدانية» بما
العاملة, ويتيح إعادة تنظيم المساحات لتلائم ِ 0 حماية المرأة العاملة مق الاتعبرصي
احتياجات الخصوصية أو الراحة للمخاطر أثناء الحركة داخل الموقع

مرافق خاصة للاستراحة: بحيث تكون ملائمة مراعاة الخصوصية البصرية والصوتية في
3 من حيث المساحة»؛ النظافة؛ القرب من مكان المكاتب المشتركة: لضمان بيئة عمل مريحة.

العمل؛ وتراعي المعايير الصحية والإنسانية تحترم الخصوصية الشخصية للمرأة في أماكن
للأمهات العاملات. الانتظار أو العمل الجماعي
المجلس الوطني

للسلامة والصحة المهنية


--- صفحة 8 ---
ثانياً: الاعتبارات الخاصة في المرافق (غرف الراحة» دورات مياه)

انطلاقًا من أهمية توفير بيئة عمل تراعي خصوصية المرأة واحتياجاتها الإنسانية» ينبغي أن تحرص المنشآت على تهيئة
مرافق أساسية مخصصة ومهيأة بشكل لائق» بما يضمن راحة وصحة وسلامة العاملات. ويتحقق ذلك من خلال:

1 تخصيص دورات مياه منفصلة للنساء
مزودة بوسائل النظافة الشخصية
اللازمة.

توفير مكان مناسب يتوفر فيه عدد
3 كافي من المربيات لرعاية أطفال
عاملة فأكثر.

2

4

توفير غرف استراحة هادئة ومغلقة
تتيح للمرأة أخذ فترات راحة في أجواء
تراعي الخصوصية (وفقاً للسياسات

ضمان التهوية والنظافة الدورية لهذه
واضحة تحترم خصوصية المرأة

ثالثاً: التبهوية والإضاءة والضوضاء وجودة البيئة الداخلية في أماكن العمل:

تُعدَ بيئة العمل السليمة من أهم العوامل المؤثرة في سلامة وصحة المرأة العاملة» حيث تؤثر جودة الهواء؛ء مستوى الإضاءة»
والتحكم في الضوضاء بشكل مباشر على الراحة الجسدية» التركيزء والإنتاجية. كما أن هذه العوامل البيئية تساهم في الوقاية
من الأمراض المهنية والحد من الإرهاق النفسي والجسدي.

وانطلاقًا من ذلك؛ يُوصى بالاعتبارات الأربعة التالية:

1- التهوية:

توفير تهوية طبيعية أو ميكانيكية مناسبة خاصة في أماكن العمل المغلقة» بما يضمن تجديد الهواء والتقليل من الملوثات
والروائح الضارة. وفي البيئات الحساسة مثل المعامل الكيميائية» المختبرات الطبية؛ أو المصانع؛ يُنصح باستخدام أجهزة
قياس جودة الهواء الداخلي ومتابعتها بشكل دوري من قبل مختصي السلامة كما نوصى بتوفير معدات الوقاية الشخصية

مثل الكمامات على ان يتم استخدامها وفقاً لقياسات جودة الهواء.

المجلس الوطني
للسلامة والطحة المهنية


--- صفحة 9 ---
2- الاضاءة:

تهيئة إضاءة كافية ضمن الحدود المسموح بها نظامّاء على أن تكون موزعة بشكل متوازن» مريحة وغير مؤذية للنظرء مع

الاستفادة قدر الإمكان من الإضاءة الطبيعية لتقليل الإجهاد البصري وتعزيز التركيز.

النشاط البصري المهني

شدة الإضاءة - الحدود المسموح بها

الممرات والطرقات

مخازن المواد الأولية والمصنعة

أعمال منخفضة الدقة مثل:
العمل المكتبي العادي »تجميع الأجزاء
الكبيرة وأعمال التشييد والبناء» أعمال
الفحص العادية مثل العمل امام الات
الطباعة » اعمال اخراج الصحف او

المجالات
أعمال متوسطة الدقة مثل:
المختبرات الطبية »المراحل الأولية للصقل
فحص وتدقيق الحسابات

أعمال عالية الدقة مثل:
أعمال الرسم والتصميم الهندسي

أعمال متناهية الدقة مثل:
لحام الأجزاء الدقيقة » تجميع واختبار
الساعات » العمل في المخارط

20

20

00

100

0ظ10

200

الحد الموصى به
لوكس/ لالاا

30

300

100

000

1000

1200

كما نوصى أن يتم تقييم الإضاءة من قبل مختصي السلامة والصحة
المهنية نظراً لما يتطلبه ذلك الاجراء من عملية حسابية دقيقة

ايت لنصاوا/ا

المجلس الوطني


--- صفحة 10 ---
3- الضوضاء:

الحد من مستويات الضوضاء في بيئة العمل بما يتوافق مع الحدود المسموح بهاء واتخاذ التدابير المناسبة مثل العوازل
الصوتية أو معدات الحماية السمعية عند الحاجة» بما يقلل من التوتر والإرهاق ويحافظ على الصحة السمعية كما يوصى ان
تكون مستويات الضوضاء وفق المستويات ادناه مع العلم ان عامل المضاعفة 3 ديسبيل :

عدد ساعات التعرص مستوى التعرضص

(8) ساعات 5 ديسيبل
(4) ساعات 8 ديسيبل
ساعتان 1 ديسيبل
ساعة 4 ديسيبل
نصف ساعة 7 ديسيبل
ربع ساعة 0 ديسيبل

كما أن اقل من 85 ديسبل لا يعتبر الصوت ضوضاء

التعامل مع الضوضاء:

في حال كان هناك تسجيل لقياسات عالية من الضوضاء يوصى ان يتم تطبيق برنامج سلامة وصحة مهنية متكامل للسيطرة
والحد من الضوضاء من قبل مختصي السلامة والصحة المهنية.

4- جودة البيئة الداخلية:

اعاة العوامل الأخرى المؤثرة على بيئة العمل مثل الحرارة» الرطوبة:؛ ونقاوة الهواء» والمتابعة المستمرة لهاء بما
مر حر سر ر ولعاو و
يضمن بيئة عمل آمنة وصحية تعزز رفاهية المرأة العاملة وتحافظ على استمرارية أدائها بكفاءة.

األة إاواوا/ا 1
250 :2 7 10


--- صفحة 11 ---
الفصل الثالث:
الخاصة بالمرأة


--- صفحة 12 ---
‎٠.‏ : 0 وى ‎٠ ٠. ٠4‏ 0.ي .2 0.ي
الفصل الثالث: تقييم المخاطر المهنية الخاصة
1
بالمرأة
يشهد سوق العمل انخراطًا متزايدًا للمرأة في قطاعات متعددة» تتراوح بين الوظائف المكتبية والمجالات الصناعية
والطبية والميدانية» مما يعرضها لتنوع واسع من المخاطر المهنية. ورغم أن هذه المخاطر قد تكون مشتركة بين جميع
العاملين» إلا أن الاستجابة البيولوجية والوظيفية والاجتماعية للمرأة قد تختلف في كثير من الحالات» وهو ما يستدعي

‏اعتماد سياسات وإجراءات سلامة وصحة مهنية تراعي احتياجات المرأة بشكل خاصء بما في ذلك تقييم المخاطرء تهيئة
بيئات العمل وتوفير المرافق والمعدات اللازمة لحمايتها وتعزيز رفاهيتها أثناء العمل.

‏يركز الفصل على محورين رئيسية:

‏السلامة والصحة المهنية سواء البيولوجية
او الفيزيائية او الكيميائية او الاشعاعية أو
السلامة الميكانيكية او حتى مخاطر هندسة
العوامل البشرية

‏الأثار الناجمة عن التعرض لمخاطر
1 أنواع المخاطر المهنية 2

‏اولاً: أنواع المخاطر المهنية

‏اللاو لل ا ل

‏الفيزيائية الضوضاءء الحرارة؛ الإشعاع
الكيميائية المذيبات» الغازات»؛ الأبخرة» المواد الكيميائية
البيولوجية الفيروساتء البكتيريا » الامراض المعدية
الإشعاعية التعرض للإشعاع مثل أشعاع الأشعة السينية او النووية
السلامة الميكانيكية التعامل مع المعدات او الأجهزة والآلات

‏العوامل البشرية الضغط النفسيء التحرشء التمييزء العنصرية للعر ق او اللون او الجنس

‏الأنشطة البدينة الشاقة » الجلوس لفترات طويلة » الوقوف لفترات طويلة» مسببات

‏ندسة العوامل البشرية
هندسة العوامل البشري الامراض العضلية الحركية

‏520 المجلس الوطني


--- صفحة 13 ---
ثانيا: الآثار الناجمة عن التعرض لمخاطر السلامة والصحة المهنية سواء
البيولوجية او الفيزيائية او الكيميائية او الاشعاعية او حتى مخاطر هندسة
العوامل البشرية:

مثل التعرض الى الضوضاءء أو الحرارة؛ أو الإشعاع

الفيزيائية على سبيل المثال لا الحصر (الحرارة العالية والتأثير على الخصوبة » مخاطر
السقوط أثناء الحمل » التعرض الى الاهتزازات وغيرها من المخاطر
مثل التعرض الى المذيبات» أو الغازات»ء أو الأبخرة الناتجة عن مواد الكيميائية
على سبيل المثال لا الحصر ( مثل التعرض الى مادة الزئبق او الرصاص او
المذيبات العضوية مثل التولوين والستارين ) وأثرها على الإجهاض
مثل التعرض الى الفيروساتء أو البكتيريا » أو الامراض المعدية
البيولوجية على سبيل المثال لا الحصر ( مثل التعرض الى الفيروسات المعدية او البكتريا
الضارة او الامراض المعدة الخطرة )
مثل التعرض الى الإشعاع الناجم عن الأشعة السينية او النووية
الإشعاعية على سبيل المثال لا الحصر (خطورة شديدة على الأجنة » التشوهات الخلقية
مثل التعامل مع المعدات او الأجهزة أو الآلات
الهندسية/الميكانيكية على سبيل المثال لا الحصر (خطر الإصابات العضلية » أو الحوادث مثل
الكسور او البتر)
العوامل البشرية ق او اللون او الجنس

على سبيل المثال لا الحصر (التأثيرات النفسية ‎٠‏ او الاجتماعية السلبية)
مثل التعرض لفترات جلوس طويلة » او فترات وقوف طويلة » او الاجهاد
البدني » او مسببات الامراض العضلية الحركية
هندسة العوامل البشرية 1
على سبيل المثال للحصر الأنشطة البدينة الشاقة » الجلوس لفترات طويلة »
الوقوف لفترات طويلة »او التعرض لمسببات الامراض العضلية الحرية
الجدول أعلاه أمثلة غير شاملة لجميع مخاطر السلامة والصحة المهنية ونوصى ان تقوم
الجهة بوضع منهجية واضحة للسيطرة على مخاطر السلامة والصحة المهنية و طرق
التعامل الآمنة معها و وضع التوصيات اللازمة التي تمكن المرأة العاملة من التعامل
الآمن مع تلك المخاطر من خلال توصيات مختصي السلامة والصحة المهنية في المنشأة.

25-50 المجلس الوطني

للسلامة والصحة المهنية 3 1


--- صفحة 14 ---
الفصل الرابع: اعتبارات
2 0
الخاصة بالمرأة


--- صفحة 15 ---
الفصل الرابع: اعتبارات السلامة و الصحة
المهنية الخاصة بالمرأة

تُعد الصحة المهنية أحد الركائز الأساسية لبناء بيئة عمل آمنة ومستدامة. ورغم أن العديد من مبادئ السلامة والصحة
المهنية تنطبق على جميع العاملين» إلا أن المرأة العاملة تواجه اعتبارات صحية خاصة تتطلب معالجة دقيقة ومراعاة
منهجية في مواقع العمل» نظرًا لاختلاف استجابتها البيولوجية والفسيولوجية عن الرجل. تشمل هذه الاعتبارات التغيرات
الصحية الطبيعية التي تمر بها المرأة خلال مراحل حياتها المهنية» مثل الدورة الشهرية» والحمل» وانقطاع الطمثء إضافة
إلى عوامل أخرى مثل الرضاعة والتوازن بين الأدوار المهنية والأسرية. وقد تؤثر هذه التغيرات على قدرتها على أداء
العمل او التعامل مع الضغوط أو مقاومة المخاطر البيئية» مما يستدعي توفير سياسات وممارسات عمل تراعي هذه
الخصوصيات وتدعم صحة ورفاهية المرأة في بيئة العمل.

يركز الفصل الرابع على ثلاث محاور رئيسية:

التأثيرات الهرمونية 2 الأمراض المهنية التوصيات للدعم
الشهرية» سن اليأس) في بيئة العمل

اولاً: التأثيرات الهرمونية - الدورة الشهرية

تمر المرأة خلال الدورة الشهرية بتغيرات فسيولوجية قد تؤثر على:

1 التركيز والأداء نتيجة للتقلصات أو الإرهاق او الألم مع مراعاة الفروقات الفردية بين الموظفات.

7 القدرة البدنية عند أداء المهام التي تتطلب مجهودًا عضليًا أو وقوفًا طويلا.

3 الاستجابة النفسية بسبب التوتر أو التقلبات المزاجية.

المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية 5 1


--- صفحة 16 ---
التأثيرات الهرمونية ‏ انقطاع الطمث

العام.

توصيات لأصحاب العمل للتعامل مع المرأة أثناء انقطاع الطمث:

تحسين نظام التهوية والتحكم بدرجة الحرارة.
الدعم نفسي والتوعوي
عدم التمييز أو تقليل الثقة بكفاءة المرأة في هذه المرحلة.
توفير التهيئة النفسية في حال دعت الحاجة مثل فترات الانقطاع عن العمل او الازمات النفسية.
توفير الخصوصية العالية في التعامل مع الحالات الصحية.

مراعاة الجوانب الإنسانية والاجتماعية للمرأة العاملة.

مراعاة التقدم في العمر للمرأة العاملة وعدم تكليفها بمهام تفوق طاقتها الصحية.

األة لات 51ا/ 1
050 2*2 2 7 16


--- صفحة 17 ---
ثانياً : الأمراض المهنية الشائعة فى بيئة العمل:
غالباً تتعرض المرأة العاملة الى امراض ومخاطر مهنية عدة إما بسبب التكوين الجسديء أو طبيعة المهام؛ أو
التحديات المرتبطة بالضغط النفسي أو بيئة العمل نفسها او حتى التقدم في العمر.

المهام المتكررة: الجلوس أو أكثر شيوعًا لدى النساء بسبب
الوقوف الطويل البنية العضلية

آلام العضلات والهيكل العظمي

ضغوط العملء المهام المزدوجة ظهر بشكل أعلى لدى النسا
الإجهاد المزمن واتعزر اين إ ‎٠‏ ضغوط العمل» المهام المزدوجة < يظهر بشكل أعلى لدى النساء

بين المنزل والعمل العامللات
مشاكل الدورة الدموية الجلوس الطويلء قلة الحركة تزداد مع الحمل أو سن اليأس

أكثر خطورة على النساء الحوامل

مراض الجهاز التنفسي بيئة عمل ملوثة أو غير مهوّاة أو المرضعات

ثالثاً:. توصيات للدعم الصحي والنفسي في بيئة العمل أثناء الدورة
الشهرية وفترة انقطاع الطمث :

تصميم المهام بما يحد من الإجهاد المتكرر. تنظيم أوقات الراحة وتدوير المهام المرهقة.
:7 00003 بد ات 5 3
فحص دوري للعاملات في القطاعات عالية الخطورة. تدريب مشرفي السلامة على التعرف المبكر

للمشكلات الصحية المرتبطة بالمرأة.
أطلاق المبادرات الداخلية للصحة النفسية. توفير استشارات نفسية مجانية قدر الإمكان.

قد يكون من المناسب ان يتم توفير دعم نفسي مع حفظ سرية المعلومات
بشكل صارم وعدم الإفصاح عنها خلال فترة الدورة الشهرية او انقطاع
الطمث وما يصاحبها مكن تغيرات فسيولوجية ونفسية.


--- صفحة 18 ---
الفصل الخامس:
الحمل والعمل

اي للماوا/ا

للسلامة والصحة المهنية

0
‎١‏ العربية السعودية
هاقهعثم امناهك عه 00001 6لزاكر

--- صفحة 19 ---
يعد الحمل من المراحل الطبيعية في حياة المرأة» ومع ذلك فهو يحمل تغيرات فسيولوجية ونفسية كبيرة قد تؤثر على
قدرتها على أداء بعض المهام المهنية. ويتطلب ذلك من أصحاب العمل ومشرفي السلامة والصحة المهنية اتخاذ تدابير
خاصة لضمان سلامة المرأة الحامل» والحفاظ على صحة الجنينء دون التأثير سلبًا على وضعها المهنى أو حقوقها
الوظيفية. ْ

إن توفير بيئة عمل آمنة وصحية للمرأة الحامل ليس فقط واجبًا أخلاقيًا وإنسانيّا بل هو أيضًا متطلب تنظيمي وتشريعي
ينص عليه نظام العمل والاتفاقيات الدولية (مثل اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 183 بشأن حماية الأمومة). . 1

يركز الفصل الخامس على أربعة محاور رئيسية:

1 الحقوق والواجبات خلال فترة الحمل. 2 تقييم المخاطر المهنية للمرأة الحامل.

3 التعديلات المطلوبة في المهام والبيئة. 4 إجراءات الإجازات الطبية والولادة.

اولآ : الحقوق والواجبات خلال فترة الحمل:

عدم تكليف المرأة بمهام تشكل خطرًا صحيًا عليها أو على جنينها (مثل العمل الليلي الشاقء أو المهام الكيميائية أو
الصناعية الخطرة).

الحق في تعديل ساعات العمل أو تقليل المهام مؤقنًا دون تأثير على مستحقاتها المالية.

الحق في إجازة وضع مدفوعة لا تقل عن 12 أسبوع حيث نصت المادة 151 من نظام العمل السعودي على:
"للمرأة العاملة الحق في إجازة وضع بأجر كامل لمدة (اثني عشر). أسبوعاء تبدأ بحد أقصى أربعة أسابيع قبل تاريخ

الحماية من الفصل أو النقل القسري أثناء الحمل أو إجازة الولادة.
تخصيص ساعات للرضاعة بعد العودة من إجازة الوضع؛ خلال أول 24 شهرًا من عمر الطفل.

للسلامة والصحة المهنية 9 1


--- صفحة 20 ---
واجبات المرأة الحامل:

إبلاغ جهة العمل بحالتها الصحية بمجرد تأكيد 2 التعاون مع مسؤول السلامة في تحديث
الحملء لتفعيل الحقوق والإجراءات الوقائية. التقييمات المهنية الخاصة بها.

تقديم شهادات طبية محدثة لتأكيد الحالة
الصحية وتقدير القدرات البدنية إن لزم

ثانياً: تقييم المخاطر المهنية للمرأة الحامل:
يعد تقييم المخاطر المهنية للحامل أمرًا جوهريًا في أي بيئة عمل مسؤولة. وتتم عملية التقييم وفق منهجية تشمل:
تحديد المهام الحالية التي تؤديها المرأة الحامل.
تحليل طبيعة المخاطر المحتملة (حرارة» مواد كيميائية» ضوضاءء مجهود بدني انزلاقات» توتر نفسي... إلخ).
تقدير درجة الخطر وتأثيره المحتمل على الحمل.

اقتراح إجراءات وقائية أو بديلة (مثل التدوير الوظيفيء أو تقليل ساعات العملء أو النقل المؤقت).

يوصى أن يتم تقييم المخاطر المهنية للمرأة الحامل من قبل مختصي السلامة
والصحة المهنية

155 المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية 20


--- صفحة 21 ---
أمثلة على المخاطر التي يجب الانتباه لها:

6 #0
نوع الخطر
درجات الحرارة العالية
الضوضاء المفرطة
المواد الكيميائية

رفع الأوزان الثقيلة

زيادة احتمال الإجهاض أو الولادة

ضعف السمع على المدى الطويل

خطر على الجنين ونموه

خطر على الظهرء احتمال الإجهاض

التعرض
استخدام عوازل سمعية أو النقل
المؤقت وتفعيل برنامج استخدام
معدات الوقاية الشخصية المناسبة

الإبعاد الفوري من مصادر التعرض

منع المهام التي تتطلب جهدًا عضليًا

ثالثاً: التعديلات المطلوبة في المهام وبيئة العمل:

أبرز هذه التعديلات:

تعديلات على المهام وبيئة العمل:

تقليل أو إيقاف المهام التي تتطلب وقوفًا

فترات العمل الطويلة.

5 ضمان التهوية المناسبة؛ والتحكم
بدرجات الحرارة في مكان العمل.

األة

حاحاينكم

2
/

6

استبدال الأعمال التي تتطلب التنقل المتكرر
أو العمل الميداني بمهام مكتبية مؤقنًا.

تهيئة مقاعد مريحة» وأماكن استراحة قريبة
ا كم

الطوارئ خصوصاً في الأشهر المتقدمة من
الحمل.

21


--- صفحة 22 ---
رابعاً: إجراءات الإجازة الطبية والولادة
إجازة الو ضع (الو لادة):
تمتد لمدة 12 أسابيع كحد أدنى (وفق نظام العمل السعودي).» يتم تقسيمها بين ما قبل وبعد الولادة.

تبدأ الإجازة قبل الدخول للولادة بأربعة أسابيع كحد أقصى تصدر من قبل الطبيب المختص.

يتم صرف الراتب كاملا خلال الإجازة إذا استوفت المرأة شروط التأمينات الاجتماعية.

إجازة طبية إضافية (عند الضرورة)

في حال كانت المرأة بحاجة إلى راحة إضافية لأسباب صحية مرتبطة بالحملء» عليها مراجعة الطبيب و تمديد
الإجازة بناءً على تقرير طبي معتمد.

في بعض الحالات (مثل الحمل عالي الخطورة)» يُوصى بمنح إجازة مبكرة وتخفيض المهام قبل الدخول في
إجازة الوضع.

العودة إلى العمل بعد الولادة:
يحق للمرأة العودة إلى نفس الوظيفة أو ما يعادلها من حيث الدرجة والراتب.

تمنح ساعات للرضاعة اليومية (عادة ساعة أو أكثر) لمدة سنتين من عمر الطفل» سواء كانت ضمن ساعات
العمل أو تضاف إليها حسب سياسة المنشأة.

للسلامة والصحة المهنية 22


--- صفحة 23 ---
الفصل السادس:*

الأمومة ورعاية الطفل

اأية لاواوا/ا
2 المجلس الوطني

--- صفحة 24 ---
الفصل السادس: الأمومة ورعاية الطفل

تعد الأمومة مرحلة حيوية ومميزة في حياة المرأة» وتمتد لآثارها إلى المجتمع بأكمله» ومع تزايد مشاركة المرأة في
سوق العملء تبرز الحاجة إلى توفير بيئات عمل آمنة وصحية تراعي احتياجات الأمومة وتدعم دورها الأساسي في
رعاية الطفل.

ويركز الفصل السادس على محورين رئيسية:

| مراعاةأوقات الرضاعة وفترات الراحة 2 بيئة العمل الداعمة

اولاً: مراعاة أوقات الرضاعة وفترات الراحة:

يعد مراعاة أوقات الرضاعة جزء لا يتجزأ من الحقوق الوظيفية المكفولة نظامياً للأم العاملة وحرصاً على سلامة الأم

تمكين الأمهات من فترتي راحة مخصصة للرضاعة الطبيعية لا تقل كل فترة عن 30 دقيقة بمجموع ساعة واحدة وفق
للمادة الرابعة والخمسون بعد المائة من نظام العمل.

كما يوصى بالنظر في إمكانية دمج فترات الرضاعة مع فترات الاستراحة

اليومية أو اعتماد خيار تقليص ساعات العمل خلال اليوم؛ دون أن لا يترتب

على ذلك أي خصم في الأجر للمرأة العاملة و لتحقيق التوازن بين متطلبات
العمل والصحة العامة للمرأة العاملة.

--_-2 السلامة والصحة المهنية 24


--- صفحة 25 ---
ثانياً: غرف الرضاعة وبيئة العمل الداعمة:

يوصى بأن تتضمن بيئة العمل غرفاً مخصصة للرضاعة الطبيعية مجهزة وفقاً للمعاير الصحية والوظيفية بما يضمن

الخصوصية والنظافة والراحة للأم العاملة.

تعد المرونة في الجداول الزمنية للعمل للمرأة بعد

العودة من إجازة الولادة من الممارسات الداعمة

لسلامة وصحة الأم العاملة» كما يوصى بها كأحد
إجراءات الوقائية في بيئة العمل.

للسلدمة والصحة المهنية

توفير بيئة داعمة للمرأة العاملة يعد حماية للصحة
الجسدية والنفسية للأمهات العاملات ويعكس التزام


--- صفحة 26 ---
الفصل السابع:
الصحة النفسية والدعم
النفسى

©

اأية لاواوا/ا
2 المجلس الوطني

--- صفحة 27 ---
الفصل السابع: الصحة النفسية والدعم النفسي

تعد الصحة النفسية أحد الركائز الأساسية من ركائز السلامة والصحة المهنية الشاملة التي تركز على حماية الموظفات
من المخاطر الجسدية والنفسية والاجتماعية التي تؤثر بشكل مباشر على الأداء والرفاه النفسي للمرأة العاملة.

يركز الفصل السابع على ثلاث محاور رئيسية:

الضغوط النفسية التحرش والعنف آليات الدعم والإبلاغ

اولاً: الضغوط النفسية والتمييز المهني:

تعد الضغوط النفسية من المخاطر التي تواجه الموظفين في بيئة العمل لاسيما بالنسبة للمرأة العاملة التي قد تواجه
تحديات تتمثل في التمييز المهني القائم على النوع الاجتماعي وغياب تكافؤ الفرص في الترقيات أو التقدير الوظيفي.

وتشمل توصيات الأتية بناء على أفضل الممارسات المحلية والعالمية في السلامة والصحة المهنية:

. تضمين مؤشرات الصحة النفسية (مثل معدل رضى الموظفينء الإجهادء التوازن الوظيفي
في تقارير الأداء المؤسسي).

. دمج برامج الصحة النفسية في برامج السلامة والصحة المهنية في المؤسسة.

. وضع سياسات مكتوبة واضحة تمنع التميز المهني وتكفل المساواة.

0 هن حل

(لة لاوا
50 : :2 للسلامة والصحة المهنية 27


--- صفحة 28 ---
يتم تطبيق ما ورد في قرار وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية رقم 20912 بتاريخ 1441/02/02 بشأن
التعديات السلوكية في بيئات العمل والتي تشمل التعديات السلوكية مثل الايذاء اللفظي او النفسي او الاستغلال او
التهديد او التحرش او العنف في بيئة العمل وتعد التعديات السلوكية من أبرز المخاطر التي تهدد سلامة وصحة
المرأة في بيئة العمل ومن الممكن ان تعيق بناء بيئة عمل آمنة وصحية.

وتشمل توصيات الأتية بناء على أفضل الممارسات المحلية والعالمية في السلامة والصحة
1. وضع سياسات مكتوبة وواضحة لمكافحة العنف والتحرش في بيئة العمل.

2. تطبيق إجراءات وقائية واستباقية لحماية العاملين من المخاطر السلوكية مثل (العنف والتحرش) عبر التوعية

3. إدراج العنف والتحرش ضمن تقييم المخاطر المهنية.

4. وجود استبانات دورية لقياس مستوى السلامة النفسية في بيئة العمل ( يوصى ان تقدم من قبل مختصين ).

تعد آلية الدعم والإبلاغ عن حوادث التحرش أو العنف في بيئة العمل من الركائز الأساسية لضمان بيئة عمل آمنه تحترم
حقوق المرأة العاملة وتعزز السلامة والصحة النفسية.

وتشمل توصيات الأتية بناء على أفضل الممارسات المحلية والعالمية في السلامة والصحة المهنية:

1. وضع نظام إبلاغ داخلي يتيح للموظفات الإبلاغ عن أي حادثة تحرش أو عنف مع ضمان حماية خصوصية المعلومات.
2. وجود أدارة أو وحدة أو لجنة مختصة لاستقبال البلاغات.

3. وجود رقم هاتف منشور وبريد الكتروني لاستقبال البلاغات مع ضمان حماية الخصوصية.

تطبيق هذه التوصيات يساهم بشكل مباشر في حماية الصحة الجسدية والنفسية
ومستدامة, تراعي مبادئ الكرامة الإنسانية» والمساواة» والرفاه النفسي.

(لة لاوا
50 ْ :2 للسلامة والطحة المهنية

28


--- صفحة 29 ---
التوعية والتدريب

ؤلية لاواوالا
المجلس الوطني
50 2 لك 0 د المهنية

لسعود
حاقهعم امناه5 0 60011لز(لك»ا

--- صفحة 30 ---
الفصل الثامن: التوعية والتدريب

تعد البرامج التدريبية والتوعوية أ أساسي لتعزيز ثقافة السلامة والصحة المهنية في بيئات العمل لاسيما للمرأة العاملة
برامج الددريبيه والتوعويهة محورا اساسي ير و يه في بدا د
لما لها من احتياجات مهنية وصحية واجتماعية.

يركز الفصل التاسع على ثلاث محاور رئيسية:

البرامج التدريبية دمج السلامة والصحة الحملات التوعوية
حول سلامة المرأة المهنية في برامج المستهدفة للمرأة

العاملة الإعداد الوظيفي. العاملة.

اولاً: البرامج التدريبية حول سلامة المرأة العاملة:

تعد سلامة المرأة من ركائز الأساسية التي تعنى بها المؤسسات التي تتبنى أفضل معايير الاستدامة والتمكين
المهني وتهدف البرامج التدريبية إلى تعزيز الوعي الوقائي.

يوصى المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية المؤسسات بتنسيق مع الإدارات المتخصصة
في مجال تدريب وأداره السلامة والصحة المهنية بأعداد تحليل منظم للاحتياجات التدريبية حول
سلامة وصحة المرأة العاملة تشمل مجموعة من الموضوعات الحيوية:

1 السلامة المهنية للمرأة العاملة 5 الصحة النفسية
2 الصحة العامة 6 الإسعافات الأولية
3 سلامة وصحة المرأة الحامل 7 خطط الطوارئ
|4 _التعديات السلوكية م نظام الإبلاغ

ايت لنصاوا/ا

المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية 30


--- صفحة 31 ---
ثانياً: دمج السلامة والصحة المهنية في برامج الإعداد الوظيفي:

تعد برامج الإعداد الوظيفي في مجال السلامة والصحة المهنية للمرأة العاملة كأحد المرتكزات الأساسية لخلق بيئة

كما يوصى بتنفيذ برامج الاعداد الوظيفي من خلال مراحل مدروسة:. تبدأ بتحديد الفئات المستهدفة
والاحتياجات التدريبية يليها تصميم محتوى تدريبي متكامل يراعى فيه خصوصية المرأة العاملة
وظروف العمل مع تركيز على المحاور التالية:

مفاهيم وأساسيات السلامة ) / التعرف على المخاطر الشائعة
والصحة المهنية للمرأة. في بيئات العمل النسائية.

3 حقوق المرأة في أنظمة الصحة النفسية والوقاية

تنفيذ برامج الاعداد الوظيفي يعكس مدة امتثال المنشآت ويساهم في استدامة
ومشاركة المرأة في مختلف القطاعات الإنتاجية وقطاع الخدمات.

20 52 المجلس الوطني
‎١ 0‏ للسلامة والصحة المهنية 31


--- صفحة 32 ---
ثالثاً: الحملات التوعوية المستهدفة للمرأة العاملة:
في إطار تعزيز بيئة العمل للآمنة والمحفزة للمرأة العاملة تأتي الحملات التوعوية الموجهة للمرأة العاملة كأحد العناصر
الأساسية ضمن جهود التمكين المؤسسي والتنمية المهنية المستدامة.

وتبني هذي الحملات التوعوية على محاور رئيسية تشمل ما يلي:

السلامة والصحة المهنية: نشر ثقافة مكافحة التحرش والعنف في بيئة العمل:
الوقاية وتوضيح إجراءات السلامة في توعية المرأة بحقوقها وآليات الإبلاغ
أماكن العمل. والحماية.

المرأة وتحقيق توازن بين الحياة بالأنظمة والتشريعات التي تحمي وتكفل

3 الصحة النفسية للمرأة الحامل: دعم 1 التمكين القانوني: توعية الموظفين
المهنية والاجتماعية. للمرأة العاملة حقوقها.

مرو ©ه ‏ *

كما يوصى بتنفيذ هذا الحملات عبر قنوات متعددة مثل:

09 9

3 | الورش التفاعلية 2 النشرات التوعوية

م3 المواد المرئتية 10 4ك الأنشطة الميدانية
22

تعد مثل هذه الحملات عنصراً مكملاً للبرامج التدريبية والتأهيلية

هو © هو

وتساهم بشكل مباشر في بناء بيئة عمل آمنة وصحية للمرأة العاملة.

الث لاماوا/ا
ب

3250 21 الساد م والصح المهنية 32


--- صفحة 33 ---
الفصل التاسع: الممارسات
ذات العلاقة

ايل لصاولا

--- صفحة 34 ---
األة لات 51ا/

الفصل التاسع: الممارسات ذات العلاقة

يستند دليل السلامة والصحة المهنية للمرأة العاملة على أفضل الممارسات المحلية والعالمية

السياسة الوطنية للسلامة
والصحة المهنية.

١
0)

ينه اشن

الدليل الارشادي لبيئة
العمل في الجهات
الحكومية

المجلس الوطني
للسلامة والطحة المهنية

نظام العمل السعودي (الباب
التاسع).

8

اتفاقيات منظمة العمل
الدولية رقم: 155 ورقم
:1837

لائحة أدارة
السلامة والصحة
المهنههية

2

»ديد

ضوابط الحماية من
التعديات السلوكية

مراجع عالمية (تم ذكرها
في المصادر)

السياسة الوطنية لتشجيع

تكافؤ الفرص والمساواة

في المعاملة في الاستخدام

والمهنة في المملكة العربية
السو دية

34


--- صفحة 35 ---
الدليل الارشادي لبيئات العمل المادية في الجهات الحكومية
نظام العمل

ل031103ناع00 ‎10١‏ عأناأأأقطا لوم0 31لا ع1 © نران- 8015 1 لل00ن ع0 /الاصمععاتم
اك 10لا )/إاع521

رأقناصضة/ا اوعأاصطعع! 05248 ,1 تعأمقطت :االا مملاععء5 ر5عأانازما لمق 5ع050:0ا عامه8
كط 1_تانا_منأه/لالا_ححاأه /حا 0 /0513.6001//015/0515. الالالالالا//: 5 محا

0طأالصوتل لعنلا اأحناصواما ‎10١‏ 5عصااع0أنا6 أأصاممموع (2007) ‎3١‏ أ 01/051148
ماه ألةن ,5طه لداع [5]113نالم! أ0 أمعمسهومعنا وأمعه ]أله 0

(1اك0ا1لا) 15اتانا ,5مهوم2 ذأ ألماممموط أ0 5أمعصعاع (1997) اق أع .ام ,معطمى
اط ,زاك 0الظ) 15اخانا ,97-117 .هلا مملغوءامنط

0.1 تالااظط5 ,وص االصولا لقناصوا/ا :10 عوناع2:3 أ0 2006 ,2002 :92 من

رلا1أ5نالطا 300 ذ5ذ5ع(7أؤناظ 101 أقناصةا/طا موتأمعنيعععظ أمعلاعء38 ,(2001) اه أه .غط ,مووولا
602 ||| ,اأعصنامن /إأع531 لوده دلا ركصوومءط عه وممللو أذ اما ملم

80) ,ع2 ,19002012165ع عطة 15ماأع3 طنومطانالا 15 علأناه 8 (2006) .لطا علمصمواءع تك
© رووعرط

300 ومأداصومعع2 ,طألهع1ا لجأناع تامهم أ/امع 300 2110031مناء06 (2011) 31 أه .8.5 بلإلاع ا
كال نلعلا رذ5ع:2 /إأأ5اع/اأمنا 0<1010 ,ع6 ,لإانازما مضق ع25و015ا ومأتمعبعمط

101 10015 أاع 8556550 320 9215أمع ططق عصضنط (2006) .للا ,أكاة/ا0/ كا 8 .5./لا ,35 وا
رووع:2 ان رذ أمامممو]ط لومه1 1م ناء 00

التنظيم الموحد لبيئة العمل

دليل إجراءات التعامل مع حالات التعديات السلوكية في بيئة العمل

ايت لنصاوا/ا

ع المجلس الوطني
20050 2 للسلامة والطحة المهنية

10

11

12.


--- صفحة 36 ---
المجلس الوطني
للسلامة والطحة المهنية

©9 69 © 099 5214:0205
