
--- صفحة 1 ---
الدليل الاسترشادي

للوقاية من اثار العمل في الأماكن الحارة

1445 - 4

©9 69 © 09 52141005 02 ‏للانعايه‎ .١١2051 3

--- صفحة 2 ---
المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

اي

مقدمة

يهدف في هذا الدليل إلى تعريف أصحاب العمل والمشاريع والعاملين بالمشاكل الصحية المتعلقة بالعمل في
درجات الحرارة العالية وطرق الوقاية منها وكيفية التعامل معها حال حدوثهاء مع تقديم بعض النصائح
والإجراءات الوقاتية الاسترشادية ( الهندسية والإدارية ) والرسائل التوعوية بخصوصها.

بما يتوافق مع الدليل الإجرائي للسلامة والصحة المهنية للوقاية من آثار التعرض لأشعة الشمس والإجهاد الحراري
والصادر من وزارة الموارد البشرية بالقرار الوزاري رقم 196086 وتاريخ 29 / 10 / 1442 » والذي اعتمد
على العديد من التقنيات العالمية ذات الصلة وأفضل الممارسات والمراجع والمواصفات القياسية كمدخلات

النطاق

يتناول هذا الدليل الجانب التوعوي والاسترشادي في مجال السلامة والصحة المهنية المتعلقة بالعمل في البيئات
الحارة من خلال توضيح المخاطر والآثار وتفعيل برامج الإرشاد والتثقيف التوعوي للعاملين في بيئات العمل
الحارة وتحت أشعة الشمس والمتعرضين للإجهاد الحراري؛ كما نوصي من خلال هذا الدليل لضرورة توفير
متطلبات السلامة والصحة المهنية الوقائية في جميع أماكن العمل والاستجابة لحالات الطوارئ الناجمة عن
التعرض للمخاطر الحرارية في مكان العمل.

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 3 ---
المجلس الوطني
مة والصحة المهنية

المصطلحات والتعاريف

التشنجات الحرارية:

هي أخف أشكال أمراض الحرارة وتتكون من تشنجات وتشنجات عضلية مؤلمة تحدث أثناء أو بعد ممارسة
جهد بدني عالي والتعرق في مناطق ذات حرارة عالية.

الأغماء الحراري:
يحدث الإغماء الحراري عندما يغمى على الشخص فجأة ويفقد وعيه بسبب انخفاض ضغط الدم.

الحد الحراري:

الحد الحراري للعمل هو مؤشر للإجهاد الحراري وهو بمثابة مقياس لمعدل الحد الأقصى للأمان أثناء العمل
في ظروف بيئية محددة وهي ( درجة حرارة الترمومتر الجاف والمبلل والمشع وسرعة الرياح ) مصمم الحد
الحراري لحث العاملين على تناول كميات كافية من الماء والبقا في حالة إرواء دائم مع حثهم على تنظيم
أوقات العمل والتأقلم في بيئة العمل.

العمل الذاتي :
وهو العمل الذي يسمح للعاملين بتعديل معدل عملهم حسب الظروف البيئي.

عملية تكيف الجسم مع الحرارة. قد يتم فقدان التأقلم في أقل من ثلاثة أيام من العمل. سيحتاج الأشخاص الذين
يعودون إلى العمل بعد فترة من الابتعاد إلى إعادة التأقلم. يساعد التأقلم الجسم على إعادة توجيه الدم إلى سطح
الجلد؛ يصبح القلب أكثر كفاءة» ويبدأ التعرق بشكل أسرع مع فقدان الملح (الإلكتروليتات) بشكل أكثر تنظيمًا.

يشير هذا المصطلح إلى العمال الجدد أو أولئك الذين ظلوا عاطلين عن العمل لأكثر من 14 يومًا بسبب المرض
أو الإجازة

(في منطقة مناخية أكثر برودة من مناطق العمل الحارة ).

العمل الخفيف:

يعرف العمل الخفيف على أنه العلم دون بذل جهد وتقتصر الأعمال المرتبطة بالعمل الخفيف على الجلوس
والوقوف وتحريك الذراعين.

يعرف العمل الثقيل على أنه العمل الذي يستلزم القيام بجهد بدني عالي مثل الرفع والتسلق والدفع واستخدام الجسم
بأكمله لأداء العمل معين.

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 4 ---
المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

المصطلحات والتعاريف

أماكن العمل الخارجية ( في الهواء الطلق ):

يشير مكان العمل الخارجي إلى بيئة العمل التي تقع في الخارج؛ وتكون معرضة للعوامل الجوية» بدلا من أن تكون
في الداخل. يمكن أن يشمل هذا النوع من أماكن العمل إعدادات مختلفة مثل مواقع البناء» أو الحقول الزراعية »أو
الحدائق» أو أي مكان آخر تتم فيه أنشطة العمل بشكل أساسي في الهواء الطلق.

أماكن العمل الداخلية:

وهي مناطق عمل مغلقة تحافظ على درجات حرارة مناسبة لهاء» بحيث لا تقل عن 20 درجة مئوية في المناطق
الباردة» مع توافر وسائل التبريد في المناطق الساخنة» وتوفير التهوية الكافية في المكان

الخارطة الحرارية:

خارطة جغرافية تعمل على توضيح المواقع الجغرافية ذات درجات الحرارة العالية خلال فصل الصيف.
الاحتباس الحراري

يعرف الاحتباس الحراري على أنه ظاهر ازدياد درجات الحرارة السطحية المتوسطة على العالم اجمع مع زيادة
كمية ثاني أكسيد الكربون وغاز الميثان وبعض الغازات الدافئة في الجو مع عمل جميع هذه الغازات على تدفئة جو
الأرض.

الموجات المناخية الحارة:

تعرف على أنها فترة زمنية تتسم بارتفاع كبير وغير عادي في درجات الحرارة على منطقة معينة وتستمر لعدة
أيام متتالية.

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 5 ---
المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

الخارطة الحرارية

توضح البيانات المناخية التاريخية للهيئة العامة للأرصاد وحماية البيئة لفصل الصيف معدلات درجات الحرارة
العظمى على المملكة مع استمرارية ارتفاع في درجات الحرارة على جميع مناطق المملكة بوجه عام » بينما يكون
الاعتدال مع البرودة في غالب الأحيان هي السمة السائدة على المرتفعات الجنوبية الغربية وسواحل منطقة تبوك كما
هو موضح في الشكل أدناه.

ويوضح الشكل 1.1 أدناه متوسط درجات الحرارة القصوى على ارتفاع 2 متر فوق سطح الأرض لموسم الصيف المناخي (يونيو - يوليو -
أغسطس).

خارطة الحمل الحراري للمملكة العربية السعودية خلال أشهر الصيف:

الموجات الحارة والاحتباس الحراري:

تشير بيانات الموجات الحارة وبيانات الاحتباس الحراري إلى فترات طويلة من الطقس شديد الحرارة على المملكة
؛ وعادة ما تكون مصحوبة بارتفاع نسبة الرطوبة. يمكن أن تشكل أحداث الحرارة الشديدة هذه مخاطر صحية
كبيرة على الأفراد»ء وخاصة العاملين الضعفاء مثل أولئك الذين يعانون من ظروف صحية موجودة مسبقاء أو
العاملين أصحاب الأمراض المزمنة أو كبار السن. يمكن أن يكون لموجات الحر أيضًا آثار ضارة على الزراعة

لذلك» وبناء على مراجعة البيانات الواردة في الجدول أدناه ومراجعة عدة تجارب عالمية عملت على إنشاء
خرائط حرارية للظروف المناخية للعاملين توضح لهم المواقع الجغرافية الأكثر تأثراً بالحرارة في بلدانها.

ومع مراعاة الاختلافات المناخية في مختلف المناطق الجغرافية في المملكة خلال فترة حظر العمل تحت أشعة
الشمسء ‎٠‏ فقد تم إدراج الخرائط الحرارية للمملكة شكل 1.1» مع الإشارة إلى المناطق المستهدفة بالقرار» هي
الأكثر عرضة للإصابة بموجات حارة باستثناء المنطقة الجنوبية الغربية (منطفة عسير) وسواحل منطقة تبوك (ميٌ
مدينة حقل شمالاً إلى مدينة الوجه جنوباً) بسبب اعتدال طقسها خلال فصل الصيف ومع ذلكء في العديد من
المناطق الاستوائية مثل (تهامة)؛ يمكن أن تظل درجات الحرارة مرتفعة طوال العام حيث يبلغ متوسطها بانتظام
أكثر من 30 درجة مئوية خلال العام وترتفع إلى أكثر من 40 درجة مئوية. كما هو موضح في الجدول أدناه
الجدول 1.1.

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©


--- صفحة 6 ---
الخارطة الحرارية

يوضح الجدول 1.1 . محطات الطقس مع خطوط الطول والعرض والارتفاع ومتوسط درجة الحرارة

أسم المحطة
الرقم أسم المحطة خط العرض خط الطول الارتفاع عن سطح البحر الحد الأعلى لدرجات الحرارة 2 الحد الأدنى لدرجة الحرارة
‎١‏ أبها ارا الث 0 ا ليا
7 كمدس مقيط لكنا رع /اه. 9 لد
0 الباحة 0 “راع ا ارام ‎١14‏
‏0 الطائف 1 ع هه ‎١‏ .رهم يدك
6 نجران تلا ع لقن كك مال
5 بيشة 0 مويك ‎١1‏ لكك ارق
‎١‏ حائل 30 ادال فد ا ا"
/ طريف م لاا رار م روم لقن
‎١‏ تبوك ارا لض م هلام ا
‎١١‏ شروره ‎١‏ لله ”7 لت قاكل
‎١‏ الجوف الى رع 8 دكين 37
‎١١‏ القصيم ا نفكرة 36 ا كلارع”
0 المدينة المنورة 1 6س كن راع 1
1 الرياض 3 فقة 11> حت ل
‎١‏ عرعر ا ا غ0 م حكن
ا القريات 1 اا /ا.ه اا حا
‎١‏ رفحاء حدق ارق لت ع شق
‎١0‏ القيصومة رفككق له تح رت ا
‎١‏ مكة المكرمة لق كلس 3 “قرع لك
36 الأحساء فال لت 4 مرق شقق
و الوجه ا حك 1" عم ع"
0 الظهران للك ل 1 اا كن
و جدة فدفق الس 3 ا ا
ع حقل ا ع8 ‎١‏ مدل ا
هو جازان لد در . كك ضاق

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 7 ---
التأثيرات الصحية المرتبطة

يمكن أن يكون اكتساب الحرارة في جسم الإنسان من عوامل خارجية» مثل الحرارة البيئية» أو مصادر داخلية
ناجمة عن عمليات التمثيل الغذائي لدا بعض الحالات » لذا يعد التعرض السريع لدرجات حرارة مرتفعة تتجاوز
المعدل الطبيعي يمكن أن يضعف آليات التنظيم الحراري للجسم وبسرعة عالية» مما يؤدي إلى أمراض مختلفة
مرتبطة بالحرارة مثل التشنجات الحرارية؛ والإجهاد الحراري» وضربات الحرارة» وحتى الموت في بعض
الأحيان.

كما يمكن أن تحدث حالات الوفاة أو التعافي المرتبطة بالحرارة بسرعة» حتى في نفس اليوم؛ أو تظهر مع آثار
متأخرة» بعد أيام في بعض الأحيان؛ ولا سيما مما يؤدي إلى تفاقم المخاطر بالنسبة للأفراد الضعفاء خلال المراحل
الأولية لموجات الحر.

وحتى الانحرافات الطفيفة في بعض الأحيان عن متوسطات درجات الحرارة الموسمية ترتبط عادةً بزيادة معدلات
المرض والوفيات المهنية وقد تؤدي الحرارة الشديدة إلى تفاقم الحالات المزمنة مثل أمراض القلب والأوعية
الدموية والجهاز التنفسي والكلى والدماغية والأمراض المرتبطة بمرض السكري وارتفاع ضغط الدم.

في درجات حرارة عالية وتحت أشعة الشمس المباشرة

أعراض وعلامات ضربة الشمس المرتبطة بالعمل
في درجات حرارة عالية وتحت أشعة الشمس

التشنجات حرارة مرتفعة الارتباك الإغماء التعرق الزائد
جداً أكثر من واحمرار وجفاف
‎٠‏ درجة الجلد

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 8 ---
أعراض وعلامات الإرهاق الحراري المصاحبة للعمل

اعااك

الدوخة

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 9 ---
أعراض وعلامات التشنجات الحرارية

الألم

أعراض وعلامات الطفح الجلدي الحراري المصاحب للعمل في درجات حرارة عالية وتحت ضوء الشمس

غالبًا ما تظهر بقع جلدية حمراء أو بثور واضحة مع حكة على الرقبة والصدر العلوي وطيات الجلد

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 10 ---
المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

الخطوات التي يجب اتباعها !

الخطوات التي يجب اتباعها إذا أصيب العامل بالإرهاق / الجهد الحراري :

.1

دا هن لح ص

الاتصال بالمشرف في العمل وطلب المساعدة الطبية.

نقل الشخص الى مكان مظلل وبارد ليستريح مع المراقبة الدائمة.
أعط الشخص الماء البارد مادام واعياً ولا يتقياأً.

خلع ملابس الشخص وفكها.

المساعدة على تبريد وتهوية الشخص بوضع كمادات باردة وكمادات ثلج على الفخذ وتحت الإبط أو نقع ملابس

ابق مع الشخص حتى تتحسن حالته أو نقل العامل الى مركز الرعاية الطبية أو غرفة الطوارئ للتقييم الطبي أو العلاج
إذا تفاقمت العلامات أو الأعراض أو لم يتحسن.

يجب ألا يعود العامل الى عمله في هذا اليوم » حتى ولو تحسنت حالته.
طبق مبدأ التأقلم على العامل بعد الإرهاق.

الخطوات التي يجب أتباعها إذا أصيب العامل بالتشنجات الحرارية :

.1

2
3
.4
5
6

جعل العامل يستريح في مكان مظلل وبارد.

يجب على العامل شرب مشروبات السيطرة على الجفاف عن طريق الفم ( الإلكتروليت ) أو الماء في حالة عدم توفرها.
صب الماء على الشخص أو رشة بالخرطوم.

لف الشخص بقطعة قماش مبللة» ثم وضع المروحة تجاهه.

انتتظر بضع ساعات قبل السماح للعامل بالعودة إلى العمل الشاق.

أطلب للعامل الرعاية الطبية الطارئة إذا لم تتحسن حالته.

الخطوات التي يجب أتباعها إذا أصيب العامل بالطفح الحراري:

.1
.2
3

حاول أن يكون العمل أكثر برودة وأقل رطوبة كلما كان ذلك ممكناً.
حافظ على المنطقة جافة تماماً.

لا تحاول وضع الثلج على أماكن الطفح قد يسبب ذلك حروق باردة.

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 11 ---
المجلس الوطني
للسلامة والطحة المهنية

في حالات الطوارئ في مكان العمل أو الحالات الإسعافية
اتصل برقم الطوارئ القريب منك أو اتصل بالرقم 997 لعمليات الهلال الأحمر.

ونود أن نشير إلى أن الإجهاد الحراري هو الحالة الصحية الناتجة عن عدم قدرة الجسم على التخلص من
درجات الحرارة المرتفعة غير الصحية عند تعرضه للعديد من العوامل الداخلية والخارجية المسببة له.

لذا كل ما تمت السيطرة على العوامل الخارجية أو الداخلية انخفضت نسبة التعرض للإجهاد الحراري.


--- صفحة 12 ---
المجلس الوطني
مة والصحة المهنية

التأقلم للعمال الجدد في المناطق الساخنة و

التأقلم يعني التكيف الفسيولوجي المفيد الذي يحدث أثناء التعرض المتكرر لبيئة حارة.
او رع ب

زيادة كفاءة التعرق

(التعرق المبكرء زيادة إفراز العرقء تقليل فقد الأملاح في العرق مع التوصية بشرب مشروبات الإلكتروليت
أثناء العمل لتعويض الأملاح)

استقرار الدورة الدموية

ستضمن القدرة البدنية القدرة على القيام بالعمل مع انخفاض درجة الحرارة الأساسية ومعدل ضربات القلب
الفعال لزيادة تدفق الدم إلى الجلد عند درجة حرارة أساسية معينة مع الحد الأدنى من التأثير على القدرة البدنية.

جدول التأقلم

ولتأقلم العمال» يمكن زيادة وقت تعرضهم تدريجيًا في الظروف البيئية الحارة على مدى 14-7 يومًا. سيحتاج
العمال الجدد إلى مزيد من الوقت للتكيف مقارنة بالعمال الذين تعرضوا سابقًا. أما بالنسبة للعمال الجدد فيجب
ألايزيد جدول التعرض عن 9920 من التعرض في اليوم الأول» ويجب زيادة هذه النسبة بما لا يزيد عن
0 في كل يوم إضافي.

أما بالنسبة للعاملين الذين لديهم خبرة سابقة في العمل فيجب ألا يتجاوز جدول التأقلم 950 في اليوم الأول؛
و9060 في اليوم الثاني» و9080 في اليوم الثالث» و9100 في اليوم الرابع.

بالإضافة إلى ذلك؛ فإن مستوى التأقلم الذى يصل إليه كل عامل يرتبط باللياقة البدنية الأساسية للش

الحفاظ على التأقلم

يمكن للعمال الحفاظ على تأقلمهم؛ حتى لو كانوا بعيدين عن العمل لبضعة أيام» كما هو الحال عند العودة إلى
المنزل لقضاء عطلة نهاية الأسبوع. ومع ذلكء إذا غابوا لمدة أسبوع أو أكثرء فقد يكون هناك خسارة كبيرة في
التكيفات المفيدة مما يؤدي إلى زيادة احتمال الإصابة بالأمراض المرتبطة بالحرارة والحاجة إلى التكيف
تدريجياً مع البيئة الحارة.

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 13 ---
المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

معايير اختيار مؤشر درجة الحرارة وال

هناك أكثر من مؤشر يمكن استخدامه» وهي كالتالي:

‎٠‏ الحد من درجة حرارة العمل في بيئات العمل.

‎٠‏ مؤشرات لدرجة الحرارة الخارجية.

‏السعودية. كما يوصي المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية بإستخدام درجة حرارة العمل الحدية خاصة في
الحرارة في المناطق الجافة,

‏مؤشر حدود العمل الحراري في بيئة العمل الداخلية والخارجية:

‏متى يتم استخدام مؤشر حد العمل الحراري؟

‏يستخدم مؤشر حدود العمل الحراري في بيئات العمل الداخلية والخارجية» أثناء التعرض للظروف الجوية المختلفة
مثل الرطوبة وسرعة الرياح وارتفاع درجة الحرارة في المناطق الجافة.

‏لحساب مؤشر حد العمل الحراريء يجب أن تؤخذ في الاعتبار قيمة القياسات التالية:

‏درجة حرارة ميزان الحرارة الجاف تساوي (درجة حرارة الهواء المحيط) (مئوية) درجة حرارة ميزان الحرارة

‏الرطب (الرطوب/التبخر) (مئوي)

‏ميزان الحرارة الأسود (درجة الحرارة المشعة) (مئوية) سرعة الرياح (م/ث)

‏تتوفر الأجهزة المستخدمة لأخذ كل هذه القياسات وحساب درجة حرارة العمل القصوى تلقائيًا. كما توجد أجهزة
بديلة يمكن استخدامها لأخذ القياسات ومن ثم إدخال هذه القياسات في الآلة الحاسبة الإلكترونية لحساب درجة
حرارة العمل الحدية.

‏.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 14 ---
السيطرة الإدارية وا

نطاق قياس درجة الحرارة في مناطق العمل(11/1) الإجراءات والتدابير الهندسية والإدارية الوقائية

الجدول الزمنى لكميات
طق العمل لإجراءات شرب الماء اللازم / ساعة

الجدول للراحة من

لا حظر على وتيرة العمل الذاتى عمل خقبة المنطقة آمنة لجميع
9 حقنيق 5
للعمال المدربين والذين يتناولون 0 مل 1 لتر/ ساعة الأعمال الذاتية
كميات كبيرة من الماء 17 المستمرة

منطقة تحذيرية ية تشير الى الحالات التي

إجراءات احترازية إضافية: 1 لتر 1.2 / ساعة الذاتى المستمر الخفيف
0 عملياً للحد من الإجهاد الحرار عا
تحديريةه 5
5 -140 سبيل المثال

أل 9 +])م.ى 5

التأكد من شرب السوائل الكافية المناسبة

أكثر من 1.2 / ساعة

لنوع العمل
التشديد على تطبييق (دورة العمل - عمل خفيف
2020 7 لصسام : لأي شخص العمل لوحده. دقيقة راحة
علامات الإجهاد الحراري. عمل ثقيل
‎٠.‏ التزود بقارورة ماء شخصية سعة 2 0 دقيقة عمل

لتر في الموقع في كل الأوقات

جدول رقم 1

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 15 ---
المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

22

مؤشر

تعريف قياس درجة الحرارة

ويعني قياس الزيادة في درجة الحرارة المحيطة للعامل عن الحد الذي لا يتحمله» مما يعرض العامل للعديد من
المخاطر التي قد تكون الوفاة هي مرحلتها الأخيرة. مصدر الحرارة في بيئة العمل قد يأتي من مصادر طبيعية مثل
أشعة الشمس أو من مصادر صناعية مثل الحرارة الناتجة عن الأفران أو عمليات اللحام أو غير ها من معدات
العمل.

جميع الأشخاص الذين يعملون في بيئات عمل خارجية ذات درجات حرارة عالية حسب الجدول رقم 2.

أماكن العمل الخارجية ( في الهواء الطلق )

عند العمل في الهواء الطلق» يمكن أن يكون لتأثيرات الطقس في هذه البيئة تأثير كبير وخطير للغاية على سلامة
الموظفء وإذا لم يتم النظر في المخاطر وإدارتها بشكل صحيح. فقد يكون هذا التأثير فوريًا أو قد يحدث على المدى
الطويل.

قياس درجة الحرارة

والأجهزة المستخدمة لاتخاذ هذه التدابير متوفرة» بعضها إلكتروني؛ والبعض الآخر زتبقي.

مثال على مقياس الحرارة الزئبقي مثال على مقياس الحرارة الإلكتروني

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 16 ---
المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

متى تستخدم مؤشر درجة الحرارة الخارجية ؟

يمكن استخدام مقياس الحرارة للمساعدة في تحديد مخاطر الأمراض المرتبطة بالحرارة بالنسبة للعاملين في الهواء
الطلق؛ والإجراءات اللازمة لحماية العمال» ومتى يتم تطبيق هذه الإجراءات. اعتمادًا على القيمة التي يشير إليها
مقياس الحرارة» قد تتراوح مخاطر الإصابة بالأمراض المرتبطة بالحرارة من منخفضة إلى عالية جدًا إلى شديدة.
ومع زيادة قيمة مؤشر مقياس الحرارة» هناك حاجة إلى مزيد من التدابير الوقائية لحماية العمال<

تنقسم قيم مقياس الحرارة إلى أربع نطاقات مرتبطة بأربعة مستويات خطورة مما يساعد على اتخاذ الإجراء المناسب
وفقا لبيانات درجة الحرارة. وقد تم تطويره ليستخدمه العمال في مواقع العمل حسب الجدول وفق الجدول رقم 2 .

مؤشر الحرارة التدابير الوقائية

أساسيات السلامة الحرارية

أقل من 32 درجة مئوية

الى 46 درجة مئوية العاملين

أكثر من 46 درجة

تدابير وقائية أكثر صرامة

جدول رقم 2

يجب على أصحاب العمل الاستجابة لأي مؤشر لارتفاع درجة الحرارة؛ تتوافق هذه الاستجابة مع نوع الخطوات
الواجب اتباعها لمعالجة المخاطر الأخرى في مكان العمل بما في ذلك ما يلي:

1. تدريب العاملين على كيفية التعرف على الأمراض المرتبطة بالحرارة والوقاية منها.
2 المراقبة اليومية لمقياس الحرارة في موقع العمل وإخطار العمال لاتخاذ الاحتياطات اللازمة.
3 تنفيذ خطة وقائية مع المراجعة المستمرة والملاحظات

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 17 ---
المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

استخدام تدابير الحماية الواجب اتخاذها عند كل مستوى من مستويات المخاطر لإخطار العمال بالخطة

الوقائية المناسبة. ويجب أن تتناول الخطة ما يلي:

4ه « #0

توفير الإمدادات (ضمان المياه الكافية» المؤن لمناطق الراحة» والإمدادات
الأخرى)

وملطفات الجوء مقياس حرارة متنقل.

التخطيط والاستجابة للطوارئ (إعداد المشرفين والأطقم للطوارئ)

تأقلم العمال (زيادة أعباء العمل تدريجيّاء السماح بفترات راحة أكثر تواترًا
حيث يتكيف العمال مع الحرارة)

جداول العمل المعدلة (إنشاء أنظمة لتمكين التعديلات على جداول العمل)

التدريب (إعداد العاملين للتعرف على الأمراض المرتبطة بالحرارة والتدابير
الوقائية)

المراقبة الفسيولوجية والبصرية واللفظية (باستخدام المراقبة المباشرة والرصد
الفسيولوجي للتحقق من علامات الأمراض المرتبطة بالحرارة)

5ك ظك كك كا ظك ك5 »

١

ك ةك كا > كا »>

؟ ؟ »>

٠١
>» 5. ‏و كك كك كك‎

2 ‏ا/الالالايا‎ .١ 0511.03

تسسات إصن زد © ©

--- صفحة 18 ---
المجلس الوطني
مة والصحة المهنية

المبادئ العامة لإدارة مخاطرص

يمكن أخذ ما يلي في الاعتبار عند إدارة المخاطر المرتبطة بالعمل في البيئات الحرارية (لاحظ أن
القائمة قد تمتد إلى أبعد من ذلك):

1. تقييم المخاطر: قم بإجراء تقييم شامل للمخاطر لتحديد مخاطر الإجهاد الحراري المحتملة. يمكن أن يشمل ذلك
تقييم البيئة الحرارية.

2 طبيعة العمل الذى يتم إجراوه :بحسب الحمل الحراري الأيضيء؛ ونوع وحالة معدات الحماية الشخصية
عصط).

3 خطة إدارة الإجهاد الحراري: قم بتطوير وتنفيذ خطة لإدارة الإجهاد الحراري مصممة خصيصا لمكان عملك
ونوع العمل الذي يتم تنفيذه. يجب أن تتضمن هذه الخطة؛ على سبيل المثال لا الحصرء. ظروف الإجهاد
الحراري» وعمليات تأقلم العمال» وسياسات الترطيب» وإجراءات الطوارئ للاضطرابات المرتبطة بالحرارة.

4. المراقبة البيئية: المراقبة المنتظمة للعوامل البينية» بما في ذلك درجة حرارة الهواء والرطوبة وسرعة الهواء
والحرارة الإشعاعية» باستخدام الأدوات المناسبة على النحو المبين في 27726 لاع 85 (أو 7726 150).

5. تعديل بيئة العمل: كلما أمكن» السيطرة على بيئة العمل لتقليل التعرض للظروف الحارة. يتضمن ذلك استخدام
التهوية وتكييف الهواء والحماية من مصادر الحرارة المشعة أو جدولة العمل في وقت أكثر برودة من اليوم.

6. اختيار معدات الوقاية الشخصية واستخدامها: تأكد من أن معدات الوقاية الشخصية المقدمة مناسبة للميمة

ثير ارتداء معدات الوقاية الشخصية: إدراك أن ارتداء معدات الوقاية الشخصية يمكن أن يزيد
من إنتاج الحرارة الأيضية ويقلل من قدرة الجسم على فقدان الحرارة. قم بتعديل ممارسات العمل وفقًا لذلك» مثل
دمج فترات راحة أكثر تكرارًا في المناطق الباردة (أو المظللة) (انظر القسم 5.6 في الملحق لمعرفة دورات
الراحة).

8 التأقلم: تأقلم العمال تدريجياً مع البيئات الحارة» وخاصة أولتك الذين يرتدون معدات الوقاية الشخصية الحرارية
أو غير المنفذة» لزيادة قدرتهم على تحمل الحرارة.

9. الحالة الصحية: يجب على المصابين بأي مرض مزمن إبلاغ طبيبهم عن التعرض المهني للإجهاد الحراري
واتباع التوصيات.

.نوي .205101 ‎١١‏ لمامعايه 699 2051 ناد من زد 60 ©

--- صفحة 19 ---
و

المجلس الوطني
للسلامة والطحة المهنية

2

لى-

.15
.16

.17
.18

المراجع

. .(1994) أن أأ5صا 519203105 8115

.(2000) لوألا ألأدصا 519203105 ‎8115١‏

طلق0الاط طه 518455 لومطاعطا 01 5أعع7ع .1989(6) 2ع .م (علصومع
.مام اعم
اعلا 300 لإأع531 ,لاالهعط ععواماءهلل/ا .(2013) عو لا
1/0119 0010001 :ع 1لا أ اعملطاع1 - ع5 لا .(2021) ع 5لا
ع ماءه للا عطا مكدع - 13231205 أجع1أ5لاطط .(2014) 0 اا
13م عقنلا ىج له وطكاءه/ال/ا .(2019) 10لا

علطأ مضأ 1621 01 15ع36م0! :انامط3ا 320 عوصضقط0 عأوممزات .(2021) 0اا
.0 لاا

.0 ,أكهلالط ,.آلطا ,010 ,.لظا ,عنأتوالط ,ا ,ؤعصنا ,.8 بعكاصعا ‎1١١‏ ,صم أدااعليكا
002 ونكاءزه/الا .(2019) .ن) ,أع5930 .1 ,3201/9 3كا ,.ي ,رونعطلاع:2 ,.نا ,821005
اماع00 0ق إأأ/الأعلا00م ده 512855 أهعط 05 أععزأأعء عطا تأعصضوام 'أعمءدننا
كا 0لا

. .ني ,اع طلاع:2 ,.نا ,20005 ,.0 ,1أ3/الا ,.8 رعكامع ا ,.لطا ,010 .1 ,رصم أدااعليكا

عط م[ كد1١‏ 01 3615م80! :1نا0ط3 ا 320 ع20هطن لان .(2021) .ا ,روعماا
,0 ااا

‎٠. )2008(. 1631511655 (0101/1170 .‏ ,لاقت ,.ل.لظا ,ىكاصوطك .0.2 ,ملومهنا0/ا

‏531 [551002ع201 ./إ1أ5لالطا 035 320 ‎0١١‏ أأنات ضوأط43م عطا مأ لإأع1ج52
.(53)08

‏01111 .(2017) طالدع1ا مضق /إأع531 211091منا0 00 101 عأناأتأذما لومه أو لا

‏300 1635 10 عالاة 0< 10311031ا 062 ,51320310 0ع تع املامع56 3 ‎]0١‏
‏1ك 10لظ .5 امعصمم نامع 01لا

‏. لاأع531 10091 أومناع 00 [عطصلامه] .ممأمعيعءط 5دعمااا أهع2 .(2021) 05214

‏11 ملم طالحجءع7 نه

‏. 125لا أ 117061 لأواط 01 1أع3ممطا ع1 .(2024) .ني .ل ,01015 ضق/ 8 ,اللا بمأطعوزط

‏87 ,7165 01ممعط 3010 ا .5ع]آلالاعهت معتواع- كاملا ما ععصضولمءه قمعم له
.102509

‏ذأ وكا ملا 01 ككاذ؟ عطأ ودأو 1/1363 .(2021) وال نأكذناخ عا ىه للا 16.5216
410 51)أطا مأ ععصمولاناه عطا .(2014) لإالمطاظ أمععوع0 لع ألنله5

‏5 ام أعصساط للخم ‎١١51‏ 101 ألدلا عمواءرط

‏001 اعللاممصقة اط 01 لإلأىأمااا

‏لأ ؟مطانثم طألحع1 اطنط ألنلت5


--- صفحة 20 ---
©9 ©»9 © )97 52010205 89 ‏لمانسن‎ ١120511. 0/3
