
--- صفحة 1 ---
الموارد البشرية

32

2ه - 2020م


--- صفحة 2 ---
بسم الله الرحمن الرحم

--- صفحة 3 ---
المحتويات

‎.١‏ مبادئ السياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية
؟.الهدف العام والأهداف التفصيلية للسياسة الوطنية
للسلامة والصحة المهنية

‏“. الإلتزام بتعزيز وتطوير السلامة والصحة المهنية

‏ع. تنظ السلامة والصحة المهنية ومراقبة مؤشرات
الأداء المتعلقة بها

‏0 تطويرالشراكات على المستويات الإقليمية
والعربية والدولية

‎10

‎11

--- صفحة 4 ---

--- صفحة 5 ---
حيث أن تعزيز السلامة والصحة المهنية؛ بما يتوافق مع المعايبر والأنظمة المحلية؛ والملعاهدات
والاتفاقيات الدولية التي تكون المملكة طرفاً فيها. وأفضل الممارسات العالمية, يعد ضرورة حيوية
لواكبة النهضة التفوية والتطور الاقتصادي والاجتماعي الذي تشهده المملكة العربية السعودية,
ويعزز الصورة الذهنية الإيجابية للمملكة إقلميا ودولياً.

وانطلاقاً من أهداف برنامج التحول الوطني ومواكبة رؤية المملكة (2050).: تم إعداد السياسة
الوطنية للسلامة والصحة المهنية: وذلك بالتعاون مع منظمة العمل الدولية؛ والجهات الحكومية
في مجال السلامة والصحة المهنية: والتي تستند إلى حق العامل بالحماية من أي خطر يشكل
تهديداً لسلامته أو صحته؛ حيث يعد ذلك من الأولويات الرئيسية التي تسعى حكومة المملكة

مع الإشارة إلى أن مبدأ الوقاية المرتبط مباشرة بحماية وحفظ وتعزيز الصحة البدنية والعقلية
والاجقاعية للعامل يعتبر مبداً أساسياً ومرجعياً لوضع واعقاد وتطبيق معايبر حماية بيئة
العمل؛ مع ضمان أن يوفر الالتزام بهذه المعايير أقصى درجة ممكنة من تعزيز الحالة الصحية
والاجقاعية لأفراد المجتمع, وحماية عناصر البيئة العامة ذات الصلة ببيئة العمل؛ والمساهمة في
ومستدامة من خلال تنفيذ البرامج والمبادرات الوطنية وفق حوكمة فعالة تساهم في الحد من
مخاطر العمل؛ وبناء سلوك وقائي للعنصر البشري يحميه من تلك الأخطار.

--- صفحة 6 ---
الى تعزيز وتطوير منظومة السلامة والصحة المهنية» وتعزيز حماية العاملين في مختلف أماكن
العمل على المستوى الوطنيء بما يتوافق مع الأنظمة المحلية؛ والمعاهدات والاتفاقيات الدولية القي
تكون المملكة طرفاً فيها. وأفضل المارسات العاللية التي تتناسب مع سوق العمل السعودي,
حيث تشقل السياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية على الركائز الأساسية التالية:

أولاً مبادئ السياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية.

ثانياً: الهدف العام والأهداف التفصيلية للسياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية.

ثالثاً: الالتزام بتعزيز وتطوير السلامة والصحة المهنية.

رابعاً: تنظم السلامة والصحة المهنية ومراقبة مؤشرات الأداء المتعلقة بها .

خامساً: تطوير الشراكات على المستويات الإقلمية والدولية في مجال السلامة والصحة المهنية.

أولاً: مبادئ السياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية

تقوم السياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية على المبادئ الاتية:

1. شمول السياسة لمواقع وقطاعات العمل المختلفة مع تغطيتها لجميع العاملين دون تميبز.

2 التشاور والتعاون مع العاملين وأصحاب العمل وممثليهم خلال مراحل إعداد وتنفيذ
5. حماية حق العاملين ببيئة عمل صحية وآمنة.

4. تطبيق مبدأ الوقاية المرتبط مباشرة بحماية وحفظ وتعزيز الصحة البدنية والعقلية والاجماعية
5. تعزيز الالتزام بمتطلبات السلامة والصحة المهنية. من خلال نشر ثقافة وطنية وقائية تتفمن
برامج للتوعية وتقديم الاستشارات والتدريب والأبحاث.

6 تحديد وتقييم مخاطر بيئة العمل وإدارتها ومعالجتها بشكل جذري من خلال التحكم بها
ومكافحتها في مصادرها

--- صفحة 7 ---
ثانيًا: الهدف العام والأهداف التفصيلية

للسياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية

العاملين في مكان العمل من خلال إطلاق سياسة وطنية للسلامة والصحة المهنية قابلة للقياس
والتنفيذ والتحسين المسققمر بمشاركة الأطراف الثلاثة (الأجهزة الحكومية ذات العلاقة بالسلامة
والصحة المهنية. ممثلين أصحاب العملء وممثلين العاملين)؛ وذلك لتقييم ومنع الأخطار من
تقوم على المعلومات واللشورة والتدريب, بالإضافة الى تحقيق مجموعة من الأهداف الرئيسية
التي تساهم في تعزيز السلامة والصحة المهنية على الستوى الوطني وهي :

1- تطوير التشريعات والأنظمة واللوائح والبرامج وأي أدوات تنظهمية أخرى متعلقة بالسلامة
بالتشريعات والأنظمة بشكل فعال.

5- تحديد أدوار ومسؤوليات الجهات الحكومية ذات العلاقة بشكل واضح وشفاف في برامج
السلامة والصحة المهنية؛ وتفادي الازدواجية وتضارب الجهود.

4- إيجاد آليات للتعاون يبن أصحاب العمل والعاملين وممثليهم لتعزيز السلامة والصحة المهنية.
5- توفير نظام معلومات شامل لإحصائيات السلامة والصحة المهنية.

6- متابعة أثر أنشطة السلامة والصحة المهنية على بيئة عمل النشآت على المستوى الوطني
ومدى استدامتهاء من خلال التفتيش والتقويم وقياس نسبة الامتثال.

7- تنفيذ البرامج والبادرات الوطنية بالتنسيق بين الجهات الحكومية ذات العلاقة للمساهمة في
الحد من مخاطر العمل.

8- تغمية العنصر البشري من خلال التدريب والتأهيل: مما يعزز من حماية العاملين واستقرار
الأيدي العاملة.

--- صفحة 8 ---
تالثا: الإلتزام بتعزيز وتطوير السلامة

والصحة المهنية

حيث تلتزم الملكة العربية السعودية من خلال وزارة الموارد البشرية والتفية الإجماعية بتعزيز
حماية العاملين من مخاطر العمل الصحية والمهنية» كما تلتزم ببذل كافة الجهود لضمان سلامة
بيئة العمل وتعزيز جاذبيتهاء بما يتوافق مع أفضل الممارسات الإقلهية والدولية.

ستعمل وزارة الموارد البشرية والتفية الإجماعية مع الجهات الحكومية ذات العلاقة بالسلامة
والصحة المهنية على تحديد الأدوار والسؤوليات بوضوح: من أجل تكامل الجهود وتحقيق كفاءة
الأداء للموارد البشرية والفنية والمالية كما ستقوم الوزارة بالعمل على تحديد أدوار ومسؤوليات
والعاملين والموردين والمصنعين للآلات والمعدات بالتشاور مع الأطراف الثلاثة ( الأجهزة الحكومية
ذات العلاقة بالسلامة والصحة المهنية. ممثلين أصحاب العملء وممثلين العاملين )؛ واتخاذ ما
يلزم لذمان تنفيذها والعمل بها.

كما ستعمل وزارة الوارد البشرية والتخية الإجتماعية على إجراء التحسينات المستمرة على إجراءات
والصحة المهنية وتعزيز حمايتهم داخل مكان العمل من الأمراض والأخطار الهنية, بالإضافة إلى
تطوير برامج تدريبية لتأهيل الكوادر البشرية من المعنيين بتطبيق إجراءات السلامة في مكان

--- صفحة 9 ---
رابعًا: تنظم السلامة والصحة المهنية

ومراقبة مؤشرات الأداء المتعلقة بها

ستعمل وزارة اللوارد البشرية والتفية الاجماعية - بالتشاور مع الشركاء والجهات الحكومية ذات
العلاقة بالسلامة والصحة المهنية - على مراقبة ومتابعة وتقويم الأداء للسلامة والصحة المهنية,
وذلك من خلال تطوير النهج الاستراتيجي للسلامة والصحة المهنية بما يتوافق مع معايبر العمل
المعتمدة؛ مع إتباع النهج الوقاني لهذا الغرضء والذي سيم من خلاله تقديم المعلومات والإرشادات
والمشورة لأصحاب العمل والعاملين حول أفضل الطرق للالتزام بالأنظمة والتشريعات» على أن
يراعى فرض العقوبات النظامية على مرتكبي المخالفات ذات الصلة بالسلامة والصحة المهنية .

كما ستعمل الوزارة على تطبيق حوكمة السلامة والصحة المهنية على المستوى الوطني؛ وتحديد
وتنسيق الأدوار بين الجهات الحكومية ذات العلاقة, ومتابعة تنفيذ السياسة الوطنية للسلامة
وزير الموارد البشرية والتفية الإجقاعية, ويكون في عضويته ممثلين من الجهات ذات العلاقة
بالسلامة والصحة المهنية مع مراعاة أن يقمتع المجلس بالصلاحيات التي تمكنه من القيام بدوره
بكفاءة عالية,. ومن ذلك:

1 - مراجعة التشريعات والأنظمة واللوائح والبرامج وأي أدوات تنظمية أخرى متعلقة بالسلامة
والصحة المهنية؛ واقخراح التعديلات اللازمة في شأنها وفق الإجراءات النظامية.

5- تطوير برنامج وطني شامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المرتبطة بالمهن
وتوثيقها.

4- تقديم الاستشارات والدعم الفني فها يتعلق بمجال السلامة والصحة المهنية.

5- تطوير واعقاد هيكل حوكمة محدد وواضح للسلامة والصحة المهنية على الستوى الوطني؛
لفمان وجود نظام فقّال ومرن في تطبيق أحكام السلامة والصحة المهنية في مكان العمل.

6- تنسيق أدوار والسؤوليات يجن الجهات الحكومية ذات بالسلامة والصحة المهنية؛ لتفادي

ازدواجية الجهود.

--- صفحة 10 ---
10

7- اعقاد البرامج والمبادرات الوطنية المتعلقة بالسلامة والصحة المهنية بالتنسيق مع
الجهات الحكومية ذات العلاقة.
9- تقويم ومتابعة أثر واستدامة أنشطة السلامة والصحة المهنية على بيئة العمل.

خامسًا: تطوير الشراكات على المستويات

الإقلمية والعربية والدولية

المملكة العربية السعودية عضواً في العديد من المنظمات الإقلمية والعربية والدولية ذات الصلة
بالسلامة والصحة المهنية, ومن أهم تلك المنظمات منظمة العمل الدولية, ومنظمة العمل
العربية. ومنظمة الصحة العالمية. والملكة ملتزمة بتطبيق الاتفاقيات والقرارات واللوائح
الصادرة عن تلك المنظمات والمجالس والمصادق عليها من قبلها. كما ستعمل المملكة على:

1 - الدعوة إلى عقد المؤتمرات الوطنية والإقلمية في مجال السلامة والصحة المهنية في الملكة
العربية السعودية.

2 - العمل على دعم التعاون بين الأطراف الإقلمية والدولية في مجال السلامة والصحة المهنية.

5 - التوأمة مع المؤسسات المعنية السلامة والصحة المهنية الرائدة إقلمياً ودولياً.

4 - تبادل التجارب والخبرات في مجال السلامة والصحة المهنية؛ مع الأطراف الإقلمية والدولية
ذات الصلة.

--- صفحة 11 ---
الخاتمة


--- صفحة 12 ---
إن الملكة العربية السعودية عازمة على المضدي قدماً في تطوير مجال السلامة والصحة المهنية
على المستوى الوطني وفق رؤية المملكة (2030)., وتؤكد على تخصيص الموارد المالية اللازمة لذلك.
والعمل على طرح مشاريع استراتيجية في هذا السياق تساهم بشكل رئيسي في تحقيق المتطلبات
الأساسية في مجال السلامة والصحة المهنية, وتعزز من حماية العاملين من مخاطر الأمراض
والإصابات المهنية.

12

--- صفحة 13 ---
