
--- صفحة 1 ---
الموارد البشرية

3

الدليل الإجرائي للسلامة والصحة المهنية
للوقاية من آثار التعرض لأشعة الشمس والإجهاد الحراري

3

د


--- صفحة 2 ---
الفهرس

المجال

المصطلحات والتعريفات
الأدوار والمسؤوليات
الملاحق

المراجع

03

03

04

05

09

--- صفحة 3 ---
مقدمة

قامت وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية بإعداد هذا الدليل للوقاية من آثار
التعرض للعمل في الأماكن الحارة. وقد اعتمد هذا الدليل على العديد من المراجع
والمواصفات الفنية والقياسية الدولية ذات الصلة كمدخلات لها وكمصادر
ونظراً لما تسببه مخاطر التعرض المباشر لأشعة الشمس والإجهاد الحراري في مكان
العمل من آثار سلبية وأمراض مهنية خاصة مع طول مدى التعرض لها وتكراره؛ تم
العمل على وضع ضوابط وتعليمات للحفاظ على سلامة العاملين وصحتهم في مكان
العمل.

المجال

يختص هذا الدليل بمتطلبات السلامة والصحة المهنية المتعلقة بالعمل في الأماكن
الحارة. وذلك بتوضيح الأدوار والمسؤوليات والإجراءات الوقائية من المخاطر والآثان
من خلال توفير البرامج الإرشادية والتثقيفية. بالإضافة إلى ضرورة توفير متطلبات
السلامة والصحة المهنية الوقائية في كافة أماكن العمل. وكذلك الاستجابة لحالات

الطوارئ جراء التعرض لمخاطر العمل في الأماكن الحارة.

--- صفحة 4 ---
ا.3

32

2.3

32.4

32.5

المصطلحات والتعريفات

ضربة الشمس (الصدمة الحرارية):

يتعرض الإنسان لضربات الشمس. نتيجة التعرض إلى جو حار ورطب لمدة طويلة. مع
عدم قدرة الجسم على التخلص من السوائل عن طريق العرق.

الإجهاد الحراري:

يصاب الإنسان بالإجهاد الحراري نتيجة تعرضه إلى جو حار ورطب وهو ما يؤدي إلى
فقدان سوائل كثيرة من الجسم عن طريق العرق الغزير مثلما يحدث للحجاج
والمعتمرين. كذلك أثناء ممارسة الجري في الجو شديد الحرارة.

الطفح الحراري:

هو تهيج في الجلد ناتج عن التعرق الشديد خلال فصل الصيف والحر. ويحدث الطفح
الحراري عند انسداد قنوات الجلد ويحتبس العرق تحت الجلد.

التشنجات الحرارية:

هي عبارة عن تشنجات عضلية لا إرادية تصيب جسم الإنسان وتكون مؤلمة جداً,
وعادةً ما تحدث هذه الحالة عند تعرق الإنسان وقيامه بعمل مجهد كالعمل الطويل:
والحركة الزائدة. وممارسة الرياضة. والمشي السريع.

الإغماء الحراري:

هي حالة من الإغماء المفاجن التي تصيب الإنسان عند الوقوف لساعات طويلة

والجلوس بشكل مفاجن.ء وذلك نتيجة تمدد الأوعية الدموية في الجسم.

--- صفحة 5 ---
4.1

ص..4

012

0113

4.4

4.5

4.6

47

48

48

10

ا,ا,4

42

الأدوار والمسؤوليات

صاحب العمل

من أهم مسؤوليات صاحب العمل توفير الموارد للتأكد من تحقيق التالي:

توفير التدريب والإرشاد والتثقيف المطلوب لكافة المستويات الإدارية. والعاملين
المعرضين للعمل في الأماكن الحارة بالأعراض المرتبطة بالتعرض للحرارة مثل:
الإجهاد الحراري. الجفافء وغيرهاء وطرق الوقاية منها.

توفير معدات الوقاية الشخصية اللازمة للعاملين مثل: غطاء لحماية الرأس.

وجود شخص مدرب لملاحظة ومواجهة الحالات الناتجة عن ارتفاع درجات الحرارة أثناء
العمل.

توفير جهاز لقياس درجة الحرارة ودرجة الرطوبة النسبية لقياس الدرجات في فترات
متفاوتة أثناء العمل (انظر الملحق ‎.)5.١‏

توفير السوائل للعاملين ومن أهمها الماء البارد الصالح للشرب.

جدولة الأعمال في الأوقات الأبرد من اليوم.

اتخاذ جميع الاحتياطات والتصميمات الهندسية والتحكم والتنفيذ الهندسي الذي
إجراء تقيم لمخاطر العمل في مواقع العمل في الحر لتحديد الأشخاص المحتمل
تعرضهم لهاء وتحديد التدابير الوقائية.

التأكد من تطبيق لائحة وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية بشأن التوقف عن
العمل في فترة الظهيرة من أشهر الصيف المذكورة في اللائحة.

التأكد من إعطاء العاملين المعرضين لمخاطر العمل في الحر لفترات راحة كافية.
التأكد من عملية التأقلم للعاملين ذوي الخبرة أو العمال الجدد على العمل في الأجواء
الحارة (انظر الملحق 5:.2)

التأكد من فحص جميع العاملين المعرضين لمخاطر العمل في الحر. وملاءمتهم
طبيا.

--- صفحة 6 ---
413

4114

02

4,2,

010,2

0103

010,4

125

010,6

04,3

41.3.1
0102

013

1.4
01.5

016

توفير مكان مخصص لائق ومهيأ لقضاء فترات الراحة للعاملين.
توفير زي للعاملين بألوان فاتحة ويفضل أن يكون من القطن الخفيف الفضفاض.

مسؤول السلامة / مشرف العمال

من أهم مسؤوليات مسؤول السلامة / مشرف العمال التأكد من تحقيق التالي:
تقديم شرح موجز عن العمل والمخاطر الناتجة عنه للعاملين قبل الشروع بالعمل.
متابعة العاملين والتأكد من ارتدائهم معدات الوقاية الشخصية المناسبة أثناء
العمل.

تعبئة نموذج فحص موقع العمل قبل الشروع بالعمل (انظر الملحق 5,3).

التأكد من ملاءمة درجة حرارة الجو والرطوبة النسبية وفقاً للمؤشر الحراري قبل
القيام بالعمل (انظر الملحق ١,كا).‏

التأكد من توفر السوائل وخصوصاً الماء في مكان العمل.

مراقبة حالة العاملين الجسدية.

العاملين

من أهم مسؤوليات العاملين التأكد من تحقيق التالي:

الحرص على لبس الملابس فاتحة اللون» والفضفاضة. مثل الملابس القطنية.

شرب الماء والسوائل الباردة بشكل مستمر.

التقليل من شرب السوائل التي تحتوي على الكافيين أو تحتوي على كميات كبيرة من
السكر.

أخذ فترات راحة في الأماكن المخصصة للراحة.

الحرص على الحصول على فترات نوم كافية في الليل.

إبلاغ المشرف أو مسؤول السلامة في حالة ظهور أعراض إجهاد أو إعياء.

--- صفحة 7 ---
4,4
4.4.[
0102
10113
44
101.5

016

4.5
4.5.[
05.2
05.3
44
15.5

05.6

0.6
4.6.1
0032
0033
44

01,5

أبرز العوامل التي تتحكم في مخاطر العمل تحت أشعة الشمس أو الأماكن الحارة:
درجة الحرارة والرطوبة.

طبيعة النشاط (الجهد المبذول في العمل).

مكان العمل (مفتوح/مغلق. مهقى/مكتوم).

جنس وعمر العامل.

الحالة الصحية للعامل.

أعراض ضربة الشمس:

صداع ودُوار وإعياء.

الجلد: جاف وحار (قد يكون رطباً في بعض الحالات).
النبض: سريع وضعيف.

إجراءات الإسعافات الأولية في حال التعرض لضربة الشمس:

نقل المصاب إلى منطقة باردة؛. وخلع ملابسه الخارجية.

لف المصاب بشرشف مبلل بالماء البارد كل 10 دقائق حتى تنخفض درجة حرارته.
وضع المصاب في تيار هوائي (مروحة أو مكيف ).

رش جسم المصاب بالماء البارد إذا لم يتوافر الشرشف.

الاتصال على رقم الطوارئ في مكان العملء أو الاتصال على 997 (عمليات الهلال

الأآحمر).

--- صفحة 8 ---
07
41.7.1
0102
0013
11.4
0175

0016

0.8
4.8.1

002

003

49
4,0,1
01012
0013
14

15

أعراض الإجهاد الحراري:

صداع ودُوار وإعياء.

غثيان وقيء.

الجلد: رطب ومتعرق وشاحب اللون.
التنفس: سريع وسطحي.

النبض: سريع وضعيف.

إجراءات الإسعافات الأولية في حال التعرض للإجهاد الحراري:

نقل المصاب إلى مكان بارد. وخلع ملابسه الخارجية.

شرب كميات كبيرة من السوائل أو محلول معالجة الجفاف أو محلول الملح (نصف
ملعقة ملح صغيرة لكل نصف لتر ماء).

وضع المصاب على الأرض على ظهره؛. مع وضع قدميه في مستوى أعلى من جسمه.

إجراءات التحكم الهندسي للإجهاد الحراري:

إضافة المواد العازلة للحرارة في بناء الأسقف في مواقع العمل.
توفير مناطق عمل مظللة.

توفير مناطق عمل مكيفة.

استخدام نظام تهوية بالشفط فوق منطقة عمليات توليد الحرارة.

استخدام نظام التبريد بالتهوية بواسطة مراوح دفع الهواء لزيادة تدفق الهواء.

--- صفحة 9 ---
5.

مؤشر الحرارة

ننصح باستخدام مؤشر الحرارة لتصنيف نطاقات العمل على حسب درجة حرارة
ورطوبة مكان العملء. ومن هذه النطاقات نستطيع تحديد التدابير الوقائية للحد من
التعرض لمخاطر الحرارة عبر تطبيق نظام مراقبة لحالات ارتفاع درجة حرارة الجو
والتحكم في فترات الراحة واختيار أبرد الأوقات من اليوم للقيام بالأعمال. فمؤشر
الحرارة يتكون من جزأين هما: درجة حرارة الجو والرطوبة النسبية. المؤشر يدل على
درجة الحرارة الفعلية التي يشعر بها جسم الإنسان, فعندما يعطي المؤشر درجة حرارة
مرتفعة. يزداد خطر الإصابة والأمراض المهنية المتعلقة بالعمل في الحر.

أعراض/أمراض التعرض لدرجة الحرارة

5-5-0 فترات الراحة

درجة الخطورة

تحذير عالي ل 00 1 "5 من 4 إلى 5
لما لاقع ا 38-0 ضربة شمسية عند التعرض الطويل أو العمل تقسم على كؤوس *
الجهد البدني الشاق فترات راحة متساوية وس

خطورة ع الارجة الخرض اتشتكات صا 3002000000 | من4إلى6
50 51-9 إجهاد حراري. ضربة شمسية عند التعرض العمل تقسم على كؤوس *
الطويل أو الجهد البدني الشاق فترات راحة متساوية _

5 من عدد ساعات

خطورة قصوى
مغ ملل04 غلاعم لاع

على وشك التعرض لضربة شمس وينصح بإيقاف العمل
عند وصول درجة
مؤشر الحرارة إلى
درجة 56 فأعلى

*كأس واحد - 250 مل


--- صفحة 10 ---
10

26

3

20

34

32

3

28

35

31

20

289

4

38

35

لاع

20

20

45

4

38

35

3

20

3

49

44

40

37

34

32

3

20

20

32

48

44

40

36

34

32

لاع

3

47

42

38

35

32

3

34

50

45

4

35

32

35

48

43

39

36

34

36

5

46

4

38

35

34

لدعا
9
نموا ِ 6 ِ-
- ات ات كا
اج نموا لع 0
8 ب - ات -
0 ا اج اها
5 6 لهو 5 2
| فى 5 0 ا
6 6 6 6
هه هه تا ج اها
6 6 ات ب 3-2

درجة الحرارة ممع عنم

49

44

40

43

46

4

44

47

42

45

49

43

46

5

44

4

45

48

47

49

48

50

لاتيم

--- صفحة 11 ---
5,2 خطوات تأقلم العاملين المعرضين للعمل في الأماكن الحارة:
يكون تأقلم العاملين للعمل في الأماكن الحارة بحسب النسب المؤدية المذكورة في
الجدول أدناه:

العاملين ذوي الخبرة العاملين الجدد
1 50 20
2 9ع60 409
3 00 60
4 100 800
5 100 100

11


--- صفحة 12 ---
53 تطبيق نماذج فحص موقع العمل:

ظ

هل تتوفر أماكن مظلة للجلوس والراحة في مكان العمل؟

هل توجد ملصقات تذكّر العاملين بأهمية شرب الماء؟

هل توجد وسيلة اتصال لإخبار العاملين بالأحول البيئية (كالإعلام)؟

هل يتوفر ماء بارد صالح للشرب (أو سوائل أخرى)؟

إذا كان هناك توريد لمياه الشربء. هل حاويات الماء مغطاة بإحكام من الأعلى حيث يوجد تاريخ التعبئة؟

هل الفاكهة والوجبات الخفيفة متوفرة للعاملين أثناء أداء العمل للحفاظ على العناصر الغذائية والسعرات
الحرارية؟

هل توجد ملصقات تذكّر العاملين بأعراض وعلامات الإصابة أو المرض عند التعرض لدرجة الحرارة المرتفعة؟

هل يوجد مسعفون في موقع العمل؟

هل أرقام الطوارئ الطبية متوفرة؟

هل لدى العاملين المعرفة بأعراض وعلامات الإصابة أو المرض عند التعرض لدرجة الحرارة المرتفعة؟
هل يوجد في موقع العمل مقدّم للإسعافات الأولية مدرّب عليها؟

هل مقدم الإسعافات الأولية بملك شهادات التدريب الصادرة عن المراكز المعتمدة وسارية الصلاحية؟
هل يتوفر لدى مقدم الإسعافات الأولية حقيبة إسعافات أولية مزودة بكافة الأدوات اللازمة لمخاطر موقع
العمل؟

هل تم تدريب مقدم الإسعافات الأولية على كيفية التعامل مع حالات الأعراض أو أمراض التعرض لدرجة
الحرارة المرتفعة؟

هل مقدم الإسعافات الأولية ومشرف العمل مطلعون على كيفية التواصل مع الطوارئ الطبية وتوجيه
الطوارئ لموقع العمل؟

هل تم عمل سيناريو وهمي (محاكاة) في موقع العمل لعملية التعامل مع حالات التعرض لدرجة الحرارة
المرتفعة؟

هل توجد طريقة للاتصال بالطوارئ الطبية في موقع العمل؟

هل لدى موقع العمل عمليات لتقيي الأحوال البيئية والإجهاد الحراري؟

هل يم تقديم وجبات الأكل عن طريق صاحب العمل؟ إذا كانت الإجابة بنعم. فهل الوجبات المقدمة
للعاملين تناسب وتتوافق مع موقع العمل ذات درجات الحرارة المرتفعة؟

هل يم تطبيق وصف مختصر بالعمل والمخاطر قبل البدء بالعمل (كااة؛ «هط 001 :787)؟

هل موقع العمل يطبق قرار حظر العمل تحت أشعة الشمس والصادر من وزارة الموارد البشرية والتنمية
الاجتماعية؟


--- صفحة 13 ---
5.4

القواعد الذهبية للحماية من آثار التعرض لأشعة الشمس والعمل في الحر:

0
نا

ب“

2
3

5و ) يمه

صم

أكثر من شرب السوائل وخصوصا الماء - حتى ولو
لم تكن عطشانًا- كل 15 إلى 20 قيقة

حاول أن تعمل تحت الظل

اطلب المساعدة ولا تقم بالعمل الشاق لوحدك

البس ملابس خفيفة ذات ألوان فاتحة

عن العمل فوراً وأبلغ العاملين حولك

احرص على أخذ أوقات الراحة في أماكن مظلل

د15

--- صفحة 14 ---
المراجع

.اتعصنامن) ماع53 اذأ غأدنالصا خملل بمصامطكاعمخ5 .ىدم 070/8 079لا 0جرة ألو -لزغ 53/2 .1987.. ‎٠‏ ءلمناالاعط
.علا اأناععياع 536211 لم3 طخادعاط :كا اهناك ءلا"اناطلناك5 .ء/ت//عل/دا 300 برغ 523/2 ,22/4 عع2/مل ,ملالا .2013 .5لا
.[2021 عصنا2 1 لعدودعععم] <صسخغط.] مهل ناه /ع1ن غ3 اعم مع /كاناء لا0و.ع كطا. لفالياننا//:دمغط> :غ3 عا6خ|نة/ا8 .كانا.لادو.ع 5ل [عصتاحه] .وم///م/ا /000غ4/ا0 :ع0 غ2/2م7977 - غ5// .2021 .ع 5لا

<مغطء »اع ل مت/مع --وم5_250199/13 21/1 نا /إئاعع زهىم /مقع ططامقء /وعه. مان لماباييا//:دم خط > :غ3 عاطدانة/ا8 ‎١١0.‏ [كاممطع] ,وعد/ممم/نا ءا م أوء// - و222,0// اوعزويز2 .2014 ‎١١0:‏
‏.[2021 نإذانا 28 لعودعععم]

0# غ22 772 :3721/م طقلا 3 07 وجل 0/انا .2019 ..آ ع3لامصساءة»ا 0مة .الا ,0غا0 .ع مغخعود؟ ؛.لا معم 1 1والا .1 ,مروعؤدااعزها
<ممغطاءكاع لم أ/مع--وم5_711919/13 اننا /ككامهط /دمه 3ع اطنام /اقطماو /و ه.ا تنابينيا//:دم خخ > :غ3 عاطذاتهيحظ ‎١١0.‏ [كاممماع] رمب 0220# ممة برا إ/ازاعلا00,م 00 دوعر اد أهء

.[2021 بإدالا 29 لعودعععم]

[كاممطع] .عع 2م مانا ءطخ جا غقء// 0# 5اع7762/ +الاهة ا 300 0872792 6/7721 .2021 ...ا تدعصنا لقصة .© و«ععطيععع ..0 »دووع8 ..0 ديرا .8 يعكاممع ا .الا .غ0 ..1 عممعؤدااعزكا
.[2021 بإذالا 29 لعددعععم] <«صسخغط .عع لم أ/مع--وم5_476194/13اللا0 نذا /ودوت 3ع (اطنام/وطوز-معع"و /ئع امه /اذطماو /و ‎١16.6‏ بايا //:دم]غط> :غ3 عاطذانتيرم .مملانا

.(53008 ع/اغأ5362 أتموأووع6مع28 .لإ أدنالصأ 035 دق انه ءانا مقأطوع8 عط مأ للأع534 ودألامممرا ودعم]5 غ123 .2008 ١.ا‏ مناودعط 0ق3 .[.لة ككامقط5 ...0 عل أقصمماء الح

.[2021 لإقالا 28 لعد5دععءع8] <ع "اناووم»-236 //3.001ا05. لنالاننا//:دماغخط> :غ3 عاطق|أةلاق .مولع أدامتصلظ طغادعلا 0م /إغأ5362 أقممأ3مباءء0 [عصنتامه] .4/224 .2021 ,ىلا05

. [2021 لإقالا 28 لع5دععع8] </ 36 عط /لاو .3 لاذه. لنالثالها//:دم خط > :غ3 عاط3|أة/اق .صملغوء أوأاملصلق طغادعلا ممه غ536 أقممع3مناءء0 [عصتامه] .ممغمعباءع8 دود2م/// 224// .2021 8.2 !05

-123/0518.0-5920/ كمع مطعق خم / مع مطناع هط مع 305/5 ‎٠155/05‏ /ع30.3 جا 5ه. نمالنالها//:دم > :غ3 عاطخانقياظ .ع20.3ط05 [عصتامه] .هع // دمغ مز برغء/ةى .2015 :ىلا05
.[2021 بإقالا 30 لعدودععع م] <65لم. ذا اوصع201123646201/3.0920 بع طخ2010920,/ا 6920-9205 9,201

-108ناو /ع0/00ا2113.01/.3 014315 لناع 36 5. لنالذالها//:5م > :غ3 عا36|أةلام .3ذادء أذناظ كاءه للا 536 [كاممطع] .5224 7 وجرلءل ما 0# ىاكل” 2غ 123729/79// .2021 :3ذاق”ادناظ عا زوللا 536

.2021 نإقالا 28 لعدودععع8] <أدعط-ومتكاءمنا-ىكاواء-وصأوة صقم

5عامأعماعط لنظ أوعاط رمع #أقلا ععصلءط ,للق غ5راط ماععم3لأنا ع1 ,2014 ,لاأل,مطاياظ أمعءوع02) 8520 1أ0لاة5

14

--- صفحة 15 ---
