
--- صفحة 1 ---
الموارد البشرية
8 الع وكين الوزور

الموارد البشرية 1/ امعان
7 والتنمية الاجتماعية صادر : 144408 0
التاريخ : 15 / 09 / 1444 ع
المرفقات : 21 لفة
|||||||||ا١|‏ ||| مالالا
‎١ 8 8‏ أفة |! ‎١‏ ات |! 5 مية 1010171 ز001111102ظ2
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

إشارة إلى قرار مجلس الوزراء ذي الرقم 774 والتاريخ 1477/1/1 ١ه‏ القاضي بالموافقة على تنظيم المجلس
الوطني للسلامة والصحة المهنية والذي يهدف إلى حوكمة السلامة والصحة المهنية على المستوى الوطني
وتحديد وتنسيق الأدوار بين الجهات الحكومية ذات العلاقة؛ ومتابعة تنفيذ السياسة الوطنية للسلامة
والصحة المهنية.

أرفق لكم قرار المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية رقم ‎١55١١7‏ وتاريخ ‎4144/9/١0‏ ١ه‏ القاضي
باعتماد إطار الحوكمة للسلامة والصحة المهنية على المستوى الوطني وفقاً للصلاحيات والاختصاصات
الممنوحة للمجلس؛: وي حال الرغبة بالحصول على أي معلومات أو تفاصيل يمكن التواصل مع المهندس/
ريان بن فهد الزريقي ‏ مستشار الأمانة العامة بالمجلس ‏ جوال ‎):01541٠١٠٠١(‏ بريد إلكتروني
(8017.59.ل5دقط)كاء1.21201).

0 وتقبلوا أطيب تحياتي

وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
رئيس المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية

لجو 1_7

قأطة/8 ألئاة5 04 00ه0ومن)! 11475 3لقئاأ8 21110 »«6م0.8,م

ص.ب 21110 الرياض 11475 الملكة العربية السعودية 615 .550 . يلايلا


--- صفحة 2 ---
الموارد النشرية.

معي تكن الوزير
086 1/ ا
الموارد البشرية ‏ _ صادر : 144116 . 2
والتنمية الاجتماعية التاريخ : 15 / 09 / 1444 ِ

المرفقات : 20 نفة
وعم حعومه دمودم مر مه

فرار

إن وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية ‏ رئيس المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية؛

بناء على الصلاحيات الممنوحة له نظاما ؛

وبعد الاطلاع على أحكام الفقرة الخامسة من المادة (الثالثة) من قرار مجلس الوزراء رقم (74؟) وتاريخ

1 اه القاضي بالموافقة على تنظيم المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية؛ وبعد الاطلاع على

التوصية الرابعة من محضر اجتماع الجلسة الرابعة للمجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية المنعقد

بتاريخ 41/8/78 اه الموافق ‎٠١‏ مارس 77١٠م؛‏ وبناء على الأدوار والصلاحيات الممنوحة للمجلس.

أولاً: اعتماد إطار الحوكمة للسلامة والصحة المهنية على المستوى الوطني: وفقاً للصيغة المرافقة
لهذا القرار.

ثانياً: تكلف أمانة المجلس بالعمل على مراجعة وتحديث الإطار المعتمد عند الحاجة لذلك بالإضافة
إلى العمل على تطوير سياسات وأطر توضح منهجيات سير أعمال المستوى الثاني من الأدوار
والمسئوليات 4 المصفوفات المعتمدة ورفعها للمجلس للاعتماد.

ثالثاً: يعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره؛ ويلغي كل ما يتعارض معه.

واللّه الموفق
وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية

حو بت _

م. أحمد بن سليمان الراجحي

قاطوية ألباة5 أه صصلمهمومن)! 11475 8180 21110 »ه08 م
ص.ب 21110 الرياض 11475 المملكة العربية السعودية ان لق . 5ط . اياي


--- صفحة 3 ---
إطار حوكمة السلامة والصحة المهنية
على المستوى الوطي


--- صفحة 4 ---
7

التعريفات

اتباع إطار محدد للتحكم في العلاقات بين الأطراف
الأساسية ( العاملين - أصحاب العمل - الجهات الحكومية )
الني تأثر على أداء المنظمات مما يساعدعلى تنظيمم العمل
وتحديد المسؤوليات لتحقيق الاهداف على المدى الطويل

توفير بيئة عمل آمنة خالية من الأخطار والحوادث لحماية
العامل من أي خطر مرتبط بعمله أو يشكل تهديدا لسلامته
أو صحته. ويشمل ذلك الصحة البدنية والعقلية

والاجتماعية.

السياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية بموجب قرار

السياسة الوطنية مجلس الوزراء رقم 328 بتاريخ ‎1442-6-١2‏ ه

هي الجهة التي تتضمن أدوارها ومسؤولياتها بموجب
الأنظمة والتنظيمات الصادرة من الجهات المختصة
الاستجابة ومباشرة حالات الطوارى:

الجهات المقدمة لخدمات
الطوارئ

هي الجهات التي لديها صلاحية الترخيص والتفتيش للأنشطة
الاقتصادية والمستهدفة بالتوائم مع المجلس في تحقيق
اشتراطات السلامة والصحة المهنية في القطاعات الاقتصادية
الي تشرف عليها مباشرة أو خدمات طرف ثالث معتمد من
المجلس والجهة المنظمة

القطاعات الاقتصادية

الجهات المتوائمة مع المجلس بهدف تنسيق وتسهيل تطبيق
مهامها النظامية وليس لها أدوار مباشرة في الترخيص للأنشطة
الاقتصادية. وقد يكون لديها بعض صلاحيات الرقابة والتفتيش في
مجال السلامة والصحة المهنية على المنشآت

هي الجهات المطلوب منها الامتثال لمتطلبات السلامة
والصحة المهنية ورفع التقارير الدورية بذلك وفقا
للاشتراطات التي يق تحديدها بالتوافق مع المجلس

هي الجهة الحكومية الموكل لها بموجب الأنظمة والتنظيمات

ل ل ل الصادرة من الجهات المختصة مهمة إصدار أو اقتراح التشريعات

--- صفحة 5 ---
قرار مجلس الوزراء رقم 379 القاضي باعتماد تنظيم المجلس

نصث المادة الثالثة من تتظهر المجلس علن أن المجلس يهدف إلن تطبيق خوكمة السلامة والضخة المهنية على

المستوى الوطني وتحديد الأدوار والمسؤوليات بين الجهات ذات العلاقة ومتابعة تنفيذ السياسة الوطنية للسلامة

والصخة المهنية كماقصت الفقرة الكامسة والسادسة هن تفسن المادة صن اختصاضصات وضلاخيات المجلس:

ء العمل علن تطوير واعتماد هيكل حوكمة محدد وواضح للسلامة والصحة المهنية على المستوى الوطي
لضمان وجود نظام فعال ومرن في تطبيق أحكام السلامة والصحة المهنية في أماكن العمل بالتنسيق من
الجهاث ذات الفلاقة.

ء تنسيق الأدوار والمسؤوليات بين الجهات الحكومية في المجال لتفادي ازدواجية الجهود

قرار مجلس الوزراء 328 القاضي باعتماد السياسة الوطنية

نص الهدف الثاني والثالث من الأهداف التفصيلية للسياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية على:

إن ميلس الرايراء.

بسن الاج علي الفط 1 الروارنة من الشيران للستي برقم 588154
تاريخ 1177/1/17 عا السشهملة على برقية مسائي وزير السرارة اليشرية رقكسية
#ابصاسية رقم 7728 ربيخ 449/9774 عب في عسن مفسيين مقسيم
سجس البرطني اللاعة وقصحة االمهدية.

بيس ا#اخلاج على مغروع افسظيم المشار إفيد
عوطس الرتراء رقم 07730 رفاريخ 1141/10/17ه.

ويس الاخلاح على السذكرات رقم 051810 رتاريخ ل 1 لتنا
يريخ 2771/11 ااه ررقم ‎)١١١0(‏ رطريخ 1171/801ذ7١‏ السسة في ميا قشبراء
بسسجلس الريثياه.

ويصد الاطفاع على الترصية المصدة في سجطس الشاؤوين الالتتصانية وشمية
رقم 17/7110 لا ريخ 1119/1/1اه

ويصد الاطلاع على توصسية اللجنة العامة لمجفسي السوزراء رقم 11950 8)
مايخ ‎05/5/1١‏ لام

يفوء
الفسرفققة على عظيم لسلس الوطني القلالامة رقصحة للونية. باقصينة اقسراة.
77

؟ء انشاء هيكل حوكمة محدد وواضح للسلامة والصحة المهنية. وتطوير آليات لمراقبة الالتزام بالتشريعات والأنظمة بشكل فعال.
»ء تحديدأدوارومسؤوليات الجهات الحكومة ذات العلاقة بالسلامة والصحة المهنية بشكل شفاف وواضح لتفادي ازدواجية الجهود.

ء تصتالإشارة إلى قيام وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية بتنفيذ اطار الحوكمة وتحديد المسؤوليات بين الجهات وتنفيذ السياسة الوطنية من خلال المجلس الوطني.

إن سطس الوبلياء

بعد الاشلاح علس السعاملة السوارنة سين السخبيوان الملكسي برقم +144
رريخ 514 411/9اعء اأسفعسلة على برقية عساقي يزير اأسوايه افبيشرية وااسية
الاجصساعية رقم ‎١171517‏ اريخ 11/11/1١1ه+؛‏ في غأن ظلب سمالي اعتساء
شرو اقسياسة وطنية تلام رخصحة المهنية. أ

ويح الاطلاح على مشروع السياسا اللوطية السشار إليد.

وبع الاخلاج عشى السذكرة رم (861) رشاريخ 6 ب السسفةاتي
مينة اقخيراء بسجفس الوزياه.

ريصد الاضلاج عشى الترمسية المصدة في سجفس الشؤين الاتعساءية الضسية
قر3؛ 7سهذ/؟ ذلا يطيخ 111/8/1اه

ريسد الاطلاج على توسية النجدة الماسة لسيطس الوزراء رقم (4140])
وقابيق ااه

يفيه
الموقققة حفى السياسة الوطنية السلاسا واقصحة السهدية؛ باللصييق المرفقة.


--- صفحة 6 ---
‎١ 37‏ كي التوجه الاستراتيجي

‏الركائز

‏الممكنات

‏أن تصبح المملكة العربية السعودية معلم ومرجع
دولي في بناء وتطوير وتطبيق أنظمة السلامة

‏رفع امتثال المنشآت لمعايير السلامة والم مهنية : لجل فخ مع جميع الجهات الحكومية

‏ذات العلاقة وبالتشاور مه الد

‏الرقابة ورفع

‏القدرا الموا
رات والموارد الامتثال


--- صفحة 7 ---
هيكل حوكمة السلامة والصحة المهنية


--- صفحة 8 ---
أاصحاب العمل أو من

المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية
0 م

الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات الاقتصادية

ا أصحاب العمل فى كافة القطاعات الحكومية و
(الرقابه والتفتيش) :

الخاصة والغير ربحي

القطاعات الاقتصادية القطاع الغير ربحي والجمعيات
المختلفة * الأهلية والتعاونية

* يقصد في القطاعات الاقتصادية المختلفة الأنشطة الاقتصادية المعتمدة وفقاً للتصنيف الوطني للأنشطة الاقتصادية 5|]:4] » والمعتمد من الهيئة العامة للإحصاء 0


--- صفحة 9 ---
مصفوفة الأدوار والمسؤوليات


--- صفحة 10 ---
كل ما يتعلق بتنظيم وتطوير ضوابط ومعاير ومواصفات
وأدلة فنية واشتراطات للسلامة والصحة المهنية
ومراجعتها وموائمتها مع الجهات ذات العلاقة
والمتطلبات والالتزامات الدولية ذات الصلة

كل ما يتعلق بتراخيص العاملين والمؤسسات المقدمة
لخدمات السلامة والصحة المهنية: والأمن والسلامة
والوقاية والحماية من الحريق

العمل على تنمية الموارد والقدرات في مجال السلامة
والصحة المهنية

ما يتعلق بالتوعية بأهمية السلامة والصحة المهنية
والحملات التوعوية والمؤتمرات

ش37 / 2 تم تحديد 8 أدوار رئيسية في السلامة والصحة المهنية

تخطيط وتنفيذ الجولات الرقابية والتفتيشية للتأكد
من الامتثال لمتطلبات السلامة والصحة المهنية

ما يتعلق بالحوادث والاصابات والوفيات والتبليغ
ومتابعتها وتسجيلها وحفظ البيانات وإصدار
المخالفات المترتبة عليها

تقديم الخدمات الاستشارية والدعم الفي في
مجال السلامة والصحة المهنية: أو في مجال الأمن
والسلامة والوقاية من الحريق.

كل ما يتعلق بأدوار البحث والابتكار. والتعامل مع
الشكاوى والاقتراحات


--- صفحة 11 ---
)37 | يي تم تطوير المستوى الثاني من الأدوار والمسؤوليات الرئيسية

62 التشريعات

مراجفة التشربعات

اقتراح التعديلات بالموائمة مع المتطلبات
الدولية والوطنية

تحديث واعتماد التشربعات

تعمم التشريعات

مراجعة البرامج والمبادرات

اقتراح التعديلات والمبادرات الجديدة

اعتماد البرامج والمبادرات

الرقابة

الرقابة والتفتيش
اصدار العقوبات
التدقيق و متابعة الامتثال

الاحصائيات والتقارير

التراخيص

تراخيص واعتماد مقدمي خدمات السلامة
والصحة المهنية ( للأفراد والمؤسسات )

تراخيص واعتماد العاملين في مجال لسلامة
والصحة المهنية (أفراد)

تراخيص واعتماد مقدمي خدمات الأمن
والسلامة والوقاية من الحريق (للأفراد
المؤسسات)

تراخيص واعتماد العاملين في مجال الأمن
والسلامة والوقاية من الحريق (أفراد)

مج حوادث واصابات
ا 000
التبليغ

الاستجابة للطوارئ
إدارة البلاغ

التحقيق

اعتماد نتائج التحقيق
اعتماد الاصابة
معالجة الاصابة
اصدار العقوبات
أرشفة البيانات

إعداد اطار وطني للمؤهلات في مجال السلامة والصحة
المهنية

إعداد الية لاعتماد البرامج التدريبية والتعليمية في مجال
السلامة والصحة المهنية

إعداد خطة وطنية للتدريب في مجال السلامة والصحة المهنية

دعم التدريب في مجال السلامة والصحة المهنية
تدريب المفتشين في مجال السلامة والصحة المهنية

تدريب المحققين في مجال حوادث وإصابات العمل.

تدريب العاملين في مجال السلامة والصحة المهنية

و الخدمات الاستشارية

تقديم الاستشارات في مجال الامن والسلامة والوقاية
والحماية من الحريق

تقديم الاستشارات والدعم الفني في مجال السلامة والصحة
المهنية

© التوعية

إعداد واعتماد برنامج وطني لرفع وعي الفنات المستهدفة
في المجال

إقامة المؤتمرات والفعاليات

إطلاق الحملات الإعلامية والتوعوية

متابعة مستوى الوعي بالسلامة والصحة المهنية

لدم

|

التطوير المستمر
أذوار البحث والإبتكار

التعامل مع الشكاوى والإقتراحات

متابعة وقياس الأداء

سيتم العمل على تطوير سياسات واطر توضح منهجيات سير اعمال المستوى الثاني من الأدوار
والمسؤوليات بالموائمة مع الجهات ذات العلاقة لضمان عدم وجود ازدواجية تعيق العمل بعد

اعتماد إطار الحوكمة


--- صفحة 12 ---
7 ظ 2 تم تطوير مصفوفة الأدوار والمسؤوليات ‎886١‏ على الجهات ذات العلاقة بالسلامة والصحة

هي الجهة المسؤولة عن انجاز المهمة بناءة على
أدوارها ومسؤولياتها وصلاحياتها المنصوص

عليها بموجب الأنظمة والتنظيمات الصادرة من
الجهات المختصة

هي الجهة التي تتحمل مسؤولية متابعة
تنفيذ المهمة والتأكد من اكتمالها

هي الجهة التي يجب أن تبقى على إطلاع
بالتقدم في ما تم إنجازه في الأدوار
والمسؤوليات

هي الجهة التي يسعن المسؤول إلى
الحصول على رأيهم وخبراتهم أثناء تنفيذ
الأدوار والمسؤوليات المنوطة به


--- صفحة 13 ---
مصفوفة الأدوار والمسؤوليات


--- صفحة 14 ---
اقتراح التعديلات بالموائمة مع المتطلبات
الدولية والوطنية

مراجعة البرامج والمباذرات

اقتراح التعديلات والمبادرات الجديدة

اعتماد البرامج والمبادرات

مالك الأداة التشريعية بالموائمة مع
المجلس

المجلس الوطني للسلامة والصحة

المهنية بالموائمة مع مالك الأداة
التشريعية

مالك الأداة التشربعية

المجلس الوطني للسلامة والصحة
المهنية

مالك المبادرة او البرنامج بالموائمة
مع المجلس

مالك المبادرة او البرنامج بالموائمة
مع المجلس

مالك المبادرة او البرنامج بالموائمة
مع المجلس

مالك الأداة التشريعية

المجلس الوطي للسلامة والصحة
المهنية

مالك الأداة التشريعية

مالك الأداة التشريعية

مالك المبادرة أو البرنامج

مالك المبادرة او الإرنامج

هيئة كفاءة الانفاق

الجهات الحكومية
ممثلين أصحاب العمل
ممثلين العمال
الجهات الحكومية
ممثلين أصحاب العمل
ممثلين العمال
مجلس المخاطر الوطنية

وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
المجلس الوطي للسلامة والصحة المهنية

وزارة الموارد البشرية والتنمية
الاجتماعية

الجهات ذات العلاقة
هيئة كفاءة الانفاق
مجلس المخاطر الوطنية ( مركز التميز)
الجهات ذات العلاقة
هيئة كفاءة الانفاق
مجلس المخاطر الوطنية

الجهات ذات العلاقة

يتطلب من الجهات الحكومية المشرعة والمشرفة على الأنشطة الاقتصادية التنسيق مع أمانة المجلس بناء على تعمير وزير الموارد البشرية (رئيس المجلس) رقم 27456 بتاريخ
1443-12-8 بشأن التنسيق مع أمانة المجلس عند العمل على مشروع او برامج و نحوها في مجال السلامة والصحة المهنية بناء على الصلاحيات والاختصاصات الممنوحة

ظ 2 مصفوفة المسؤوليات على المستوى الثاني - التشريعات في مجال السلامة والصحة المهنية

الجهات الأخرى ذات العلاقة

الجهات الأخرى ذات العلاقة

الجهات الأخرى ذات العلاقة

الجهات الأخرى ذات العلاقة
مجلس المخاطر الوطنية

الجهات الأخرى ذات العلاقة
الجهات الأخرى ذات العلاقة

الجهات الأخرى ذات العلاقة
مجلس المحاطر الوطنية


--- صفحة 15 ---
376 / و مصفوفة المسؤوليات على المستوى الثاني - التراخيص في مجال السلامة والصحة المهنية

تراخيص واعتماد مقدمي خدمات المجلس الوطني للسلامة والصحة المؤسسة العامة للتامينات الجهات الحكومية
: 7 3 المجلس الوطني للسلامة والصحة الاجتماعية
السلامة و الصحة المهنية المهنية 7 ممثلين أصحاب العمل
1 1 المركز السعودي للاعتماد المهنية لحت العتد عه والمشضرفة على معللين الفصال
( للأفراد والمنشآت) ي القطاعات الاقتصادية 5
وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
0 0 : 0 0 المجلس الوطي للسلامة والصحة المهنية 5 :
تراخيص وتوطين واعتماد العاملين في المجلس الوطني للسلامة والصحة ‏ المجلس الوطني للسلامة والصحة ‏ الصدييةالسامة للدفاعالصدنن اسع اعد
م صحة الم 5 هم (أ9ة لمهنية لمهنية المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية ممثلين
عجال السلاعه 9" : ية (أفراد) المهه العوهي الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات ممثلين العمال
الاقتصادية
ا ات ل ]| الهينة العليا للامن الصناعي الهيئة العليا للأمن الصناعي المجلس الوطني للسلامة والصحة الجهات الحكومية
والسلامة والوقاية من الحريق المديرية العامة للدفاع المدني المديرية العامة للدفاع المدني المهن ممثلين أصحاب العمل
(للأفراد وا ننشآت) المركز السعودي للاعتماد المركز السعودي للاعتماد المديرية العامة للدفاع المدني ممثلين العمال
وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
المجلس الوط للسلامة والصحة المهنية
تراخيص العاملين في مجال الأمن الهينة العليا للآمن الصداعي الهيئة الغليا للأمن الصناعي 0 الجهات الحكومية
2 ا 10 المديرية العامة للدفاع المدني المديرية العامة للدفاع المدني المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية ممثلين أصحاب العمل
والسلامة والوقاية من الحريق (أفراد) الهينة السعودية للمهندسين الهينة السدودية للمودةسين الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات  ‎<١‏ ممثلين العمال
الاقتصادية 7
مجلس المخاطر الوطنية ( مركز التميز)
‎٠‏ نصتالمادة الثالثة الفقرة الرابغة والخادية عشر من اختصاضات المجلس على العمل على تقديم الاستشارات والدعم الف بالإضافة إلى تنمية الموارد والقدرات فيما
يتعاق بمجال السلامة والصحة المهنية. ( المجلس).
تنظمر الهيئة العليا للامن الصناعي الصادر بقرار مجلس الوزراء الموقر رقم ./ا وتاريخ /ا] - ؟1- 1666 هه. ( الهينة العليا للامن الصناعي ).
لائحة المكاتب الهندسية الصادرة من مجلس الدفاع المدني.


--- صفحة 16 ---
‎١ 376‏ و مصفوفة المسؤوليات على المستوى الثاني - التدريب في مجال السلامة والصحة المهنية

‏ورارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية الجهات

‏إعداد اطار وطى للمؤهلات فى مجال المد الوطني للسلامة المد الوطني للسلامة المتظمة والمشرفة على القطاعات الاقتصادية :
2 : لمعنس عم . ار التعلم - الجهات ذات العلاقة
السلامة والصحة المهنية والصحة المهنية والصحة المهنية عوك لع دعم سك ووو حبع الحهات ناك
مجلس المخاطر الوطنية ( مركز التمين
0 5 زارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية 0
اعداد الية لاعتماد الإرامج التدريبية ٍ. الوط 1 : الوط 88 7 > لبج ماري مب جميع الجهات ذات العلاقة
والتعليمية فى مجال السلامة والصحة 7 ‎٠‏ 0 ٍ الاقتصادية مجلس المخاطر الوطنية (
: 9 والصحة المهنية والصحة المهنية وزارة التعلم - المؤسسة العامة للتدريب كز التميز
المهنية التقني والمهي - هيئة التخصصات الصحية مركز التميز)
وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية 100
0000000000700 | المجدسالوطي للسلامة ‏ المجلسالوطني للسلامة ‏ 0ك اسضةهاسشا سي جميح الجهات ذاتالعلاقة
السلامة والصحة المهنية والصحة المهنية والصحة المهنية وزارة التعلوم - المؤسسة العامة للتدريب 0 3
التقني والمهني - هيثة التخصصات الصحية مركز التميز)
وزارة الموارد البشرية والتنمية 20000 5
0 1 2001| الاجتماعية صندوق تنمية الموارد البشرية المجلس الوطني للسلامة سسبو 5
تدريب المفتشين فى مجال السلامة الجهات التدريبية المعتمدة 5 210 4 1 5
200 : الأجهزة الرقابية والتفتيشية الداع للزاميرت جنع ينو + ‎١‏ جمَيعِ الجهات ذات العلاقة
والصحة المهنية من المجلس هينة المواصفات والمقاييس والجودة
المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية
‎١‏ ل ف نا ادن 50 9 الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات
تدريب المحة كين فى مجال 0395 الحهات التدروبية المعتعدة أشكان الفيل ا جميع الجهات ذات العلاقة
وإصابات العمل من المجلس المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية
مجلس المخاطر الوطنية ( مركز الكوارث)
0 1 8 الجهات المنظمة والمشرفة على
تدريب العاملين في مجال مة الجهات التدريبية المعتمدة القطاعات الاقتصادية 0
5 7 200 رم أصحاب العمل المجلس الوطني للسلامة و٠‏ جميع الجهات ذات العلاقة
5 المهنية

‏مع الجهات ذات العلاقة ----_ _ _

‏نصت الفقرة الحادية عشر من المادة الثالثة من تنظير المجلس المعتمد ان من اختصاصات المجلس العمل على تنمية الموارد والقدرات في مجال السلامة والصحة المهنية. بالتنسيق

‏ب

--- صفحة 17 ---
376 وي مصفوقة العسؤوليات على المستوى الثاني - التوعية في مجال السلامة والصحة المهنية

المجال

تنسيق إقامة المؤتمرات في مجال

إطلاق الحملات الإعلامية والتوعية

متابعة مستوى الوعي بالسلامة
والضحة الممنية

المجلس الوطي للسلامة
والصحة المهنية

المجلس الوطني للسلامة
والصحة المهنية

جميع الجهات ذات
العلاقة

المؤسسة العامة للتأمنيات
الاجتماعية

الجهات المنظمة والمشرفة

على القطاعات الاقتصادية

إعداد واعتماد برنامج وطني لرفع

المجلس الوطني للسلامة جميع الجهات ذات
والصحة المهنية العلاقة
َ : 5 المؤسسة العامة
المركز الوطني للفعاليات ل ا
والمعارض جميع الجهات ذات العلاقة
المجلس الوطني للسلامة المجلس الوطني للسلامة
والصحة المهنية والصحة المهنية
‎٠‏ الهيئة العامة للإحصاء
المجلس الوطني للسلامة2 -المؤسسة العامة للتأمنيات
والصحة المهنية الاجتماعية
- هيئة الصحة العامة

نصت الفقرة العاشرة من المادة الثالثة من تنظير المجلس المعتمد ان من اختصاصات المجلس العمل على نشر التوعية بأهمية السلامة والصحة المهنية. بالتنسيق مع الجهات

ذات العلاقة.

الجهات الأخرى ذات العلاقة
مجلس المخاطر الوطنية
(مركز التميز)

جميع الجهات ذات
العلاقة

جميع الجهات ذات
العلاقة

جميع الجهات ذات
العلاقة


--- صفحة 18 ---
‎١ 376‏ و مصفوفة المسؤوليات على المستوى الثاني - الرقابة في مجال السلامة والصحة المهنية

‏سح جع د

‏* الجهات المنظمة والمشرفة على الجهات الحكومية
ا ا القطاعات الاقتصادية. * الجهات المنظمة والمشرفة على المجلس الوطني للسلامة والصحة فمثلين اضحاب الففل
الرقابة والتفتيش * وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماغية 2 القطاعات الاقتصادية. المهنية ل لدف
* المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية
‎٠‏ الجهات المنظمة والمشرفة على ‎٠‏ الجهات المنظمة والمشرفة على الجهات الحكومية
القطاعات الاقتصادية التي لديها صلاحية القطاعات الاقتصادية التي لديها المجلس الوطني للسلامة والصحة كك 1
5 لي 9 ممثلين أصحاب العمل
|| بات إصدار عقوبات حسب أنظمتها. ا
اعبار لمات . وزارة العجارد الشززة والكنية الاجتماعية ملاحية | عراز وات كنت المهنية ممثلين العمال
* المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية أنظمتها.
الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات الجهات الحكومية
الاقتصادية. ‎٠‏ المجلس الوطني للسلامة والصحة + الوينة القامه الإحضاء مملرك لميدان اتففل
المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية المهنية * هيئة الصحة العامة فلن الفمال
المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية ممثلين

‏* الجهات المنظمة والمشرفة على وزارة الموارد البشرية والتنمية

‏فطاداة : الجهات الحكومية
ا 3 القطاعات الاقتصادية. 1 المجلس الوطي للسلامة والصحة الاجتماعية ممثلين أصحاب العمل
ت وا * المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية 1 للسلا لصحة
الإحصائيات والتقارير اتسومام المهنية 0 مة وا ممثلين العمال
* هيئة الصحة العامة

‏نصت الفقرة الثانية من المادة الثالثة من تنظير المجلس المعتمد ان من اختصاصات المجلس العمل على إنشاء نظام مراقبة وتقيم فعال وشامل للسلامة والصحة
المهنية؛: بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة. كما أن أدوار التفتيش قد يمقر إسنادها لاحقاً للمركز الوطني للرقابة والتفتيش بعد صدور قرار اعتماد تنظهر المركز وبدء المركز
بمزاولة مهامه.


--- صفحة 19 ---
اعتماد الإصابات

إصدار العقوبات

‎٠‏ أصحاب العمل
‎٠‏ العافلين
* القطاع الصحي

‏الجهات المقدمة لخدمات الطوارئ

‏المجلس الوطي للسلامة والصحة المهنية
المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية

‏أصحاب العمل
المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية

‏الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات
الاقتصادية

‏المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية
المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية

‏المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية
وزارة الصحة

‏المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية
أصحاب العمل

‏المستشفيات ومقدمي الرعاية الصحية
وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية

‏الجهات المنظمة والمشرقة على القطاعات
الاقتصادية

‏المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية

‏المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية
المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية

‏أصحاب العمل

‏الجهات المقدمة لخدمات الطوارئ

‏المجلس الوطني للسلامة والصحة
المهسه

‏أصحاب العمل

‏الجهات المنظمة والمشرفة على
القطاعات الاقتصادية

‏المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية

‏أصحاب العمل

‏الجهات المنظمة والمشرفة على
القطاعات ا#8قتصادية

‏المجلس الوطي للسلامة والصحة
المهنية

‏وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية
المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية
مجلس المخاطر الوطنية ( مركز إدارة الكوارث والأزمات)
ورارة الموارد اليشرية والندمية اجتماعية.

‏المؤسسة العامة للتأمينات الاجنماعية

‏الجهات التكومية

‏معثلين اصحاب المغل

‏عمثلين العمال

‏مجلس المخاطر الوطنية ( مركز إدارة الكوارث والازمات)
المدتس الوطني للسلامة والصحة

‏وزارة الموارد البشرية والتنمية التجتماعية
المؤسسة العامة لثتامينات الاجتماعية

‏الجهات الحكومية

‏ممئلين اصحاب العمل

‏معتلين انعماز

‏وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات الاقتصادية
المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية

‏المجلس الوطي للسلامة والصحة
المهنية

‏المجلس الوطني للسلامة والصحة
المهنية

‏المجلس الوطي للسلامة والصحة
المهنية

‏المجلس الوطني للسلامة والصحة
المهنية

‏وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية

‏نصت الفقرة الثالثة من المادة الثالثة من تنظم المجلس المعتمد ان من اختصاصات المجلس العمل على تطوير نظام وطني شامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض
ويب + المرتبطة بالمهن وتوثيق البلاعات ونتاتج/تتحقيقات المتعلقة بهاء الالاسيو سيا بواسيت اتسلافك

‏2 مصفوفة المسؤوليات على المستوى الثاني - الحوادث والاصابات المتعلقة بأماكن العمل
سس 0

‏جميع الجهات ذات العلاقة

‏جميع الجهات ذات العلاقة

‏جميع الجهات ذات العلاقة

‏جميع الجهات ذات العلاقة
مجلس المخاطر الوطنية ( مركز إدارة
الكوارث والأزمات)

‏جميع الجهات ذات العلاقة

‏جميع الجهات ذات العلاقة

‏المجلس الوطي للسلامة والصحة
المهنية

‏الجهات ذات الغلاقة

‏الجهات ذات العلاقة

‏م


--- صفحة 20 ---
“37 وي مصفوفة المسؤوليات على المستوى الثاني - الخدمات الاستشارية في مجال السلامة والصحة المهنية

مجال السلامة والصحة المهنية

‎٠‏ الجهات الاستشارية
المعتمدة من الهيئة
العليا للأمن الصناعي

‎٠‏ الجهات الاستشارية
المعتمدة من المديرية
العامة للدفاع المدني

‏الجهات الاستشارية
المعتمدة من المجلس
الوطني للسلامة والصحة
المهنية

‏الهيئة العليا للأمن
الصناعي

‏المديرية العامة للدفاع
المدني

‏المجلس الوطني للسلامة
والصحة المهنية

‏نصت الفقرة الرابعة من المادة الثالثة من تنظم المجلس المعتمد ان من إختصاصات المجلس تقديم الاستشارات والدعم

‏الفي فيما يتعلق بمجال السلامة والصحة المهنية

‏المديرية العامة للدفاع
المدني

‏جميع الجهات ذات
العلاقة

‏مجلس المخاطر الوطنية -
(مركز التميز)

‏جميع الجهات ذات
العلاقة

‏* المجلس الوطني للسلامة
والصحة المهنية

‎٠‏ المؤسسة العامة للتأمينات

‎٠‏ الجهات المنظمة
والمشرفة على القطاعات
الاقتصادية

‏*ء مجلس المخاطر الوطنية -
(مركز التميز)

‏جميع الجهات ذات
العلاقة


--- صفحة 21 ---
376 وي مصفوفة المسؤوليات على المستوى الثاني - التطوير المستمر في مجال السلامة والصحة المهنية

جميع الجهات ذات
العلاقة

أدوار البحث والابتكار

" وزارة الموارد البشرية والتنمية
الاجتماعية
* المؤسسة العامة للتأمينات
الاجتماعية
* الجهات المنظمة والمشرفة على
القطاعات الاقتصادية
أصحاب العمل
ممثلين العمال

التعامل مع الشكاوى والاقتراحات

المجلس الوطني للسلامة
والصحة المهنية

متابعة وقياس الأداء

نصت الفقرة التاسعة من المادة الثالثة من تنظير المجلس المعتمد ان من اختصاصات المجلس تقويم ومتابعة أثر واستدامة أنشطة السلامة والصحة المهنية على بيئة العمل.

المجلس الوطني للسلامة
والصحة المهنية

المجلس الوطني للسلامة
والصحة المهنية

المجلس الوطني للسلامة
والصحة المهنية

المجلس الوطني للسلامة
والصحة المهنية
هيئة الصحة العامة

المجلس الوطني للسلامة
والصحة المهنية
هيئة الصحة العامة

وزارة الموارد البشرية
والتنمية الاجتماعية
هيئة الصحة العامة

جميع الجهات ذات
العلاقة

مجلس المخاطر الوطنية -
(مركز التميز)

جميع الجهات ذات
العلاقة

جميع الجهات ذات
العلاقة

نصت الفقرة التاسعة من المادة الثانية للسياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية على ان تقوم الوزارة ممثلة بالمجلس بالعمل على تحقيق مجموعة من الأهداف منها دعم البحوث والدراسات
الاستقصائية ذات الصلة بالسلامة والصحة المهنية, . كما نصت المادة ثالثا في السياسة على الالتزام بتعزيز وتطوير السلامة والصحة المهنية.

00010 و ره )و


--- صفحة 22 ---
الموارد البشرية
والتنمية الاجتماعية


--- صفحة 23 ---
الموارد البشرية
والننصية الاجنهماعية

مكتب معالي الوزير

وزارة الموارد البشرية والتنمية | إطار حوكمة السلامة والصحة

صورة الاجتماعية المهنية على المستوى الوطني

قرار اعتماد إطار حوكمة
السلامة والصحة المهنية على

١52١

"5١

2

14
0
1
1 1
3
0 14
8
0
٠.

