
--- صفحة 1 ---
قرار رقم : (وبم)

وتاريخ ف لاا اه

بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي بسرقم لمارف
وتاريخ ‎5475/4/١*‏ 54 ١اه»2‏ المشتملة على برقية معالي وزير الموارد البشرية والتدمية
الاجتماعية رقم ‎١١١741‏ وتاريخ 447/7/74١ه‏ في شأن مشروع تنظيم
المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية.

وبعد الاطلاع على مشروع التنظيم المشار إليه.

ويعد الاطلاع على السياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية؛ الصادرة بقرار
مجلس الوزراء رقم (7:4) وتاريخ 5147/5/17 1اه.

ويعد الاطلاع على المذكرات رقم (5*١1؟)‏ وتاريخ ‎417/11/1١‏ 54١هء‏ ورقم (147؟)
وتاريخ ‎47/1١/95‏ 54١هء‏ ورقم (+*؟١)‏ وتاريخ 4475/1/7 ١هء‏ المعدة في هيئة الخبراء

ويعد الاطلاع على التوصية المعدة في مجلس الشؤون الاقتصادية والتدمية
رقم (5/1-17؛ /د) وتاريخ 5/؟47/1 4 اه.

ويعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (5/اذه)
وتاريخ ‎447/15/١5‏ اه.

يقرر

--- صفحة 2 ---
المملكة العربية السعودية الرقم د
700 آ.ى ص التاريخ / / ١ه‏
تنظيم المجلس الوطبي للسلامة والصحة المهنية

المادة الأولى:
يقصد بالكلمات الآنية -أينما وردت في هذا التنظيم-- المعاني المبينة أمام كل منهاء ما لم يقتض
السياق غير ذلك:
المجلس: المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية.
الرئيس: رئيس اجلس.
الوزارة: وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية.
الوزير: وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية.
السلامة والصحة المهنية: حماية العامل من أي خطر مرتبط بعمله يشكل تحديداً لسلامته أو صحته
ويشمل ذلك الصحة البدنية والعقلية والاجتماعية.
المادة الثانية:
ينشأ مجلس باسم (المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية)» يرتبط تنظيميًا بالوزير» ويكون
المادة الثالثة:
يهدف امجلس إلى تطبيق حوكمة السلامة والصحة المهنية على المستوى الوطني, وتحديد
المهنية» وله -في سبيل تحقيق ذلك- مارسة الصلاحيات والاختصاصات اللازمة» وله على وجه
خاص ما يلى:
‎-١‏ مراجعة التشريعات والأنظمة واللوائح والبرامج وأي أدوات تنظيمية أخرى متعلقة بالسلامة والصحة
المهنية» واقتراح التعديلات اللازمة في شأتما وفق الإجراءات النظامية.
؟- العمل على إنشاء نظام مراقبة وتقييم فعال وشامل للسلامة والصحة المهنية» بالتنسيق مع الجهات
ذات العلاقة.
7- العمل على تطوير برنامج وطبي شامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المرتبطة بالمهن


--- صفحة 3 ---
|

المملكة العربية السعودية 7 222222225هههك
و ا التاريخ / / كاه
ه- العمل على تطوير واعتماد هيكل حوكمة محدد وواضح للسلامة والصحة المهنية على المستوى
الوطني؛ لضمان وجود نظام فكّال ومرن في تطبيق أحكام السلامة والصحة المهنية في مكان العمل؛
بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.
5- تنسيق الأدوار والمسؤوليات بين الجهات الحكومية ذات العلاقة بالسلامة والصحة المهنية؛ لتفادي
ازدواجية الجهود.
‎-'١‏ اعتماد البرامج والمبادرات الوطنية المتعلقة بالسلامة والصحة المهنية» بالتنسيق مع الجهات الحكومية
ذات العلاقة.
8- تعزيز التعاون بين أصحاب العمل والعاملين وممثليهم؛ لتعزيز السلامة والصحة المهنية.
4- تقويم ومتابعة أثر واستدامة أنشطة السلامة والصحة المهنية على بيئة العمل.
‎-٠‏ العمل على نشر التوعية بأهمية السلامة والصحة المهنية» بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.
‎-١‏ العمل على تنمية الموارد والقدرات في مجال السلامة والصحة المهنية» بالتنسيق مع الجهات ذات
؟ ‎-١‏ مراجعة التقارير الدولية ذات الصلة بالسلامة والصحة المهنية.
المادة الرابعة:
أ- يكون تشكيل المجلس برئاسة الوزير» وعضوية كل من:
‎-١‏ نائب الوزير للعمل عضواً ونائباً للرئيس
‎-١‏ ممثل من وزارة الصحة.
'- ممثل من وزارة المالية.
4 - ممثل من وزارة الصناعة والثروة المعدنية.
- مثل من وزارة الشؤون البلدية والقروية والإسكان.
5- ممثل من وزارة النقل والخدمات اللوجستية.
/- ممثل من وزارة الطاقة.
4- ممثل من وزارة التعليم.
4- ممثل من وزارة البيئة والمياه والزراعة.


--- صفحة 4 ---
المملكة العربية السعودية الرقم

شر ته
‎-٠‏ ممثل من هيئة الصحة العامة.
‎-١‏ ممثل من المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية.
؟١-‏ ممثل من المديرية العامة للدفاع المددي.
‎-١‏ ممثل من الهيئة العليا للأمن الصناعي.
‎-١ 4‏ ممثل من الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة.
‎-١‏ ممثل من اتحاد الغرف السعودية.
5- ممثل من اللجنة الوطنية للجان العمالية.

ب- يجب ألا تقل مرتبة أعضاء المجلس من ممثلى الجهات الحكومية عن المرتبة (الخنامسة عشرة)؛ أو

ما يعادهًا. ‎١‏

المادة الخامسة:

‎-١‏ تُعقد اجتماعات المجلس في مقرهء ويجوز عند الاقتضاء أن تعقد في أي مكان آخر داخل المملكة
يتحدده الرئيس أو نائبه.

‎-١‏ يجتمع المجلس -بناءٌ على دعوة من الرئيس أو نائبه- كل ثلاثة أشهر على الأقل؛ وكلما دعت
الحاجة إلى ذلك» وإذا طلب ذلك (ثلث) أعضائه على الأقل. ويجب أن توجه الدعوة للاجتماع
-كتابة- قبل الاجتماع ب(سبعة) أيام على الأقل؛ على أن تنضمن الدعوة جدول أعمال
الاجتماع.

‏*- لا يعد اجتماع المجلس صحيحاً إلا بحضور أغلبية أعضائه؛ بمن فيهم الرئيس أو نائبه.

‏؛ - تصدر قرارات المجلس وتوصياته بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين على الأقل. وفي حال تساوي
الأصوات» يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع.

‏ه- للمجلس عقد الاجتماعات والتصويت عليها عن بعد. من خلال استخدام الوسائل التقنية.

‏5- للمجلس أن يتخذ القرارات والتوصيات عن طريق التمرير على الأعضاء ويوقعون عليها بما يفيد
اطلاعهم عليها. ولا تعد القرارات والتوصيات المتخذة بمذه الطريقة صحيحة مالم يصوت عليها
جميع أعضاء المجلس» ولا يكون القرار أو التوصية نافذاً إلا إذا حاز على موافقة الثلئين على الأقل.


--- صفحة 5 ---
المملكة العربية السعودية الرقم د

00 0ت
ويعرض القرار والتوصية المتخذان بمذه الطريقة على المجلس في أول اجتماع -لاحق- لإثباته في
محضر الاجتماع.

1- للمجلس دعوة من يراه لحضور جلساته دون أن يكون له حق التصويت.

- لا يجوز لأي عضو الامتناع عن التصويتء ولا أن يفوض عضوًا آخر بالتصويت نيابة عنه عند

عيابه.

4- تثبت مداولات المجلس وتوصياته وقراراته في محاضر يوقعها رئيس الاجتماع وأعضاؤه الحاضرون.

‎-٠‏ يصدر امجلس القواعد والإجراءات المنظمة لعقد اجتماعاته وآليات اتخاذ توصياته وقراراته.

‏المادة السادسة:

‎-١‏ للمجلس تشكيل لجان دائمة أو مؤقتة من أعضائه أو من غيرهم» يوكل إليها ما يراه من مهمات»
ويحدد في قرار تشكيل كل لجنة رئيسها وأعضاءها ومكافآتهم واختصاصاتماء ولتلك اللجان
الاستعانة بمن تراه لتأدية المهمات الموكولة إليها.

‎-١‏ للمجلس الاستعانة بالمكاتب الاستشارية والخبراء والمختصين والمستشارين ذوي الكفايات المؤهلة
لمساعدته في تأدية مهماته.

‏المادة السابعة:

‏يكون للمجلس أمانة عامة ترتبط بالرئيس» يرأسها أمين عام, يختاره الرئيس» ويخصص لما عدد
كافي من الموظفين» مع ما يلزم من التجهيزات الإدارية.
المادة الثامنة:

‏يتولى الأمين العام للمجلس القيام بجميع أعمال الأمانة الإدارية والمالية والفنية التي تخدم أغراض
امجلس» وعمارس -بوجه خاص- الصلاحيات والاختصاصات الآتية:
‎١‏ - تحضير أعمال المجلس» واللجان المنبئقة منه.


--- صفحة 6 ---
د 1 بية ا ص5 اليم

المرفقات
2 01 اأعتعات0 مطآا ام ببفية 2 9

؟- الإشراف على الأعمال الي تقوم بما المككاتب الاستشارية والخبراء والمختصون والمستشارون الذين
يستعين بحم المجلس؛ تمهيداً لرفعها إلى المجلس.
*“- متابعة أعمال اللجان التي شكليا الس :
ه- اقتراح القواعد المنظمة لعمل الأمانة» ورفعها إلى المجلس؛ لاعتمادها.
5- إعداد تقارير عن عمل مجلس وإنجازاته في نحاية كل سنة مالية» ورفعها إلى المجلس.
- إعداد الدراسات والبحوث المتعلقة بأعمال المجلس من خلال لجان تشكل لهذا الغرض
8- تمنيل المجلس أمام الجهات القضائية والإدارية وغيرهاء وله تفويض غيره بذلك.
- أي عمل آخر يكلفه به النمجلس.
المادة التاسعة
تخصص للمجلس ميزانية (برنامج) ضمن ميزانية الوزارة» يصرف منها بقرار من الرئيس.
المادة العاشرة:
يخضع موظفو أمانة ا مجلس للأنظمة واللوائح المعمول يما في الوزارة.
المادة الحادية عشرة:
يرفع الرئيس تقريراً سنوي إلى رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية» مشتملاً على: إنجازات
انمجلس» والعقبات التي واجهته؛ والحلول المقترحة لمعالجتها.
المادة الثانية عشرة:
يصدر الرئيس القرارات اللازمة لتنفيذ هذا التنظيم.
المادة الثالثة عشرة:
يدشر التنظيم في الجريدة الرسمية» ويعمل به من تاريخ نشره.

