
--- صفحة 1 ---
الموارد الاشبرية
والنتمية الاجتماعية

7

دليل ا مه ل
أصحاب العمل

جميع الحقوق محفوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 2 ---
مقدمة سسا ااا ااا اس

مبادرات لدعم منشآت القطاع الخاص ورواد الأعمال ٠ل‏ 5 2 >كْتخحسُ]خكت_خ شكش:_/|اصضب راز سس هم
مبادرات لدعم منشآت القطاع الخاص ورواد الأعمال /2ُلكرزأذه” 7 وإيَْة ‏ إؤوو © ل :0 ا و
حقوق صاحب العمل اسمس سق
حقوق صاحب العمل اا 0
إجراءات الرقابة لس سس سس سس 16
إجراءات الرقابة بكل شفافية وحيادية ‎',١‏ م ' 'بقققصطح©<ظغظ<(<]|(ظ|_١ا١ا١ا١ا١ا١١١١اااا‏ |
الخدمات المقدمة لصاحب العمل ب 10ز1ز1ز1ز1ز#1ز#ز1ز#ة#ذز# #1 #*[0### 01
الخدمات المقدمة لصاحب العمل ور ئر(ئللالا/١ءيًءً_ً_‏ ار _ ر شهشش هش شقن

اعتماد لوائح تنظيم العمل 39 5ك ان ئرب يي ا .يلال يي ههه و

إدارة موقع المنشاة الكترونياً ل 2
توثيق العقود ع ع ع ع ع ع ع سس 22
تحفيز المنشآت لتطوير بيئات عمل مواءمة للأشخاص ذوي الإعاقة ل د 23
التزامات صاحب العمل بر 4
التزامات صاحب العمل عت 06ز. © ل 909 لل و2
أولاً: التزامات السلامة والصحة المهنية في بيئة العمل 9 ب “د “د“د““-+( + ‎ |-_‏ أ[ق'”' | ”'|'|'|'”686'6'6ا١ا١١١اااا‏ ل 2
ثانياً: التزامات التنظيم الموحد لبيئة العمل ما اس وو
ثالثاً: الالتزامات تجاه العاملين غير السعوديين 56
رابعاً: التزامات عامة 9 إوإإٌَِّ4>2َّ_ء١4ءُْء‏ ١_ا_اٌءٌَْ77إب‏ ث #ر ‏ ءا ءاءاصاطاطالة ال ة ة ة ة عع ‎١‏ ااا ل ملسست هه
خامساً: التزامات متعلقة بالوثائق والمستندات الخاصة بالمنشاة 9 #ٌٌَة © © ٍْة © .: كمماااا11ا11بررررر زر سس وم
سادساً: التزامات خاصة بالتوطين لبَّّكهكَقهءََششششششئشئئئششش ة لل سس هى
سابعا: التزامات متعلقة بحقوق العاملين م
ثامناً : التزامات خاصة بالمنصات الالكترونية التشاركية ربا 7 وق
تاسعاً: التزامات متعلقة بنشاط الاستقدام ور 9
الأسئلة الأكثر تكراراً ا
بع الحقوق محفوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 3 ---
الحمد لله رب العالمينء والصّلاة والسّلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

انطلاقا من المهام والمسؤوليات المنوطة بوزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية, فقد قامت الوزارة بإصدار هذا الدليل
لتزويد أصحاب العمل والعمال بالمعلومات والإرشادات الفنية التي تمكنهم من اتباع أحسن الوسائل لتنفيذ أحكام نظام العمل
ولوائحه والقرارات الصادرة تنفيذا له . وتوضيح اجراءات الرقابة . والخدمات التي تقدمها لإصحاب العمل

فأنمم شركاؤنا في النجاح: ومن شأن هذا الدليل أن يساهم في زيادة نسب الامتثال: ويطيب لي دعوتكم للاستفادة من هذا
الدليل وما يتوفر فيه من خدمات ومعلومات عن الرقابة وتطوير بيئة العمل لما يرقى لتطلعاتكم وآمالكم.

هم. أحمد بن سليمان الراجحي
وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية

جميع الحقوق

فوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 4 ---
أهداف الدليل

ء تم تصميم هذا الدليل لمساعدة صاحب العمل على معرفة الشروط والإجراءات الخاصة للالتزام بنظام العمل ولوائحه ومعرفه
ما سيق الرقابة عليه من قبل مراقبي وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية عبر الزيارات الرقابية

ء يشرح الدليل الخطوات والاشتراطات للالتزام بنظام العمل والقواعد اللازمة للرقابة على المنشآت والمخالفات الخاضعة
لأحكام نظام العمل وعقوباتها المقررة

ء يتضمن هذاالدليلء في نطاق الرقابة, توضيح لالتزامات صاحب العمل وحقوقه وإجراءات الرقابة والخدمات المقدمة في هذا
السياق
ء تزويد أصحاب العمل بالمعلومات والإرشادات التي تمكنهم من اتباع السبل والآليات لتطبيق نظام العمل لدعم وتعزيز

التعاون بين كل من وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية وأصحاب العمل لإيجاد بيئة عمل ممتثلة .

ء رفع مستوى الوعي العام حول أهمية تطبيق نظام العمل ولوائحه والقرارات الصادرة عنه وتعريف صاحب العمل بحقوقه
وواجباته والخدمات المقدمة له .


--- صفحة 5 ---
الوزارة : وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية .
نظام العمل : هو نظام العمل السعودي الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/ا5 بتاريخ 11///1511ه والتعديلات عليه .

مراقب العمل : هو الموظف الذي تم اختياره واعتماد تسميته مراقب عمل لمراقبة تنفيذ أحكام نظام العمل واللوائح
والقرارات المنفذة له وضبط مخالفاته .

صاحب العمل : كل شخص طبيعي أو إعتباري يشغّل عاملاً أو أكثر مقابل أجر.

المنشأة : كل مشروع يديره شخص طبيعي أو إعتباري يشعّل عاملاً أو أكثر لقاء أجر أيا كان نوعه .
العامل : كل شخص طبيعي يعمل لمصلحة صاحب عمل وتحت إدارته أو إشرافه مقابل أجر.
الحدث : الشخص الذي أتم الخامسة عشرة من عمره ولم يبلغ الثامنة عشر.

العمل : الجهد المبذول في النشاطات الإنسانية كافة. تنفيذا لعقد عمل (مكتوب أو غير مكتوب) بصرف النظر عن
طبيعتها أو نوعهاء صناعية كانت أو تجارية: أو زراعية أو فنية: أو غيرهاء عضلية كانت أو ذهنية .

العمل الليلي : أي عمل يؤدى خلال الفترة من الساعة الحادية عشرة مساءً الى الساعة السادسة صباحاً. ويُقصد بساعات
العمل المعتادة أي عمل يؤدى خلال الفترة من الساعة السادسة صباحاً الى الحادية عشرة مساءً وتعتبر هذه الفترة هي
الأصل في ساعات العمل


--- صفحة 6 ---
مبادرات لدعم منشآات
القطاع الخاص ورواد الأعمال
اسم


--- صفحة 7 ---
2
2

|" تلان
1 5
تححتت-..:
ص 3
اس كير
«ب احور
نااك

مبادرات لدعم منشآت القطاع الخاص ورواد الأعمال

في إطار سعي الوزارة لخلق سوق عمل جاذب أطلقت حزمة من المبادرات لدعم منشآت القطاع الخاص ورواد الأعمال. وتستهدف الحزمة جميع المنشآت ورواد

الأعمال وهي:

و

النصح والإرشاد لرواد الاعمال خلال
السنة الأولن من بداية ممارسة أول
نشاط. والاكتفاء بالإنذار أثناء
الزيارات الرقابية.

9

إطلاق خدمة "إدارة مواقع المنشأة
"على منصة قوى.ء والتي يمم من
خلالها قياس وتحديد التزام

المخالفات التي تم ضبطها خلال أول
زيارة تم رصد مخالفات بها (أيا كان
عدد المخالفات) بنسبة ١٠ل/ل.‏

حر
لجا


--- صفحة 8 ---
حمووق

صاحب العمل

خبع لحد

3 اظة لوزارة ال

ارد البشرية والتنمية الاج

ية © 2021


--- صفحة 9 ---
تسعى وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية لرفع ثقة أصحاب العمل بإجراءات الرقابة ومعرفة حقوقهم قبل وأثناء وبعد الزيارة الرقابية وهي كالاتي :

الله

قبل الزيارة الرقابية

معرفة خدمات الوزارة المقدمة لأصحاب الأعمال.
معرفة الالتزامات والحقوق الخاصة بأصحاب الأعمال.

نشر الأنظمة واللوائح والقرارات الوزارية في الموقع

جميع الزيارات الرقابية تم بموجب توجيه من خلال
قنوات النظام.

2

أثناء الزيارة الرقابية

يقوم المراقب بإبراز البطاقة والتعريف بصفته.

امداد أصحاب الأعمال والعمال بالمعلومات الفنية
والإرشادات العملية المتعلقة بحسن تنفيذ أحكام
نظام العمل ولوائحة الصادرة بمقتضاه.

شرح المخالفة من قبل المراقب في حالة ثبوتها
والإرشاد للطرق الصحيحة لعدم تكرار المخالفة
وطريقة الاعتراض عليها.

0

بعد الزيارة الرقابية

معرفة نتائج الزيارة الرقابية والرد على جميع
الاستفسارات إن وجدت.

يم طلب الإفادة من صاحب العمل في حال تم ضبط
مخالفة أثناء الزيارة.

تصل إلى صاحب العمل رسالة بتقيمم الزيارة الرقابية.

الاعتراض على المخالفة. ويمكن ان يقوم بذلك من
خلال الرابط المدرج بإشعار المخالفة.


--- صفحة 10 ---
10

إجراءات الر

جميع الحقوق

4 اظة لوزارة ال

ارد البث

57 2 0 الاروام


--- صفحة 11 ---
46

(4

42 الاي
©6 و رسجو
حا سر 2
لللللك

تعمل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية إلى رفع مستوى الشفافية والحيادية في إجراءاتها الرقابية وعليه فإن جميع الإجراءات محوكمه ومؤتمته ‎“1٠.‏ وبناءاً عليه تم
الحصول على شهادة الايزو وهذه الجزئية توضح إجراءات العمل ذات العلاقة.

مسببات الزيارة الرقابية مراجعة دورية للتحقق من الالتزام بأنظمة العمل

ا بلاغات واردة حول المنشأة والتي تصل عبر:

تطبيق معاً مركز الاتصال طلبات من الجهات وسائل التواصل
للرصد (خدمة العملاء) الحكومية الاجتماعي

| جميع الزيارات الرقابية تق بموجب توجيه من خلال قنوات النظام

فريق الإسناد: هو فريق مختص يقوم بالتحقق من بيانات البلاغات

جميع الحقوق محفوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 12 ---
2507 يتوجه المراقب إلى موقع الزيارة لية, تحرير محضر زيارة الكترونياًء ويقم ما يلي:

جم في حالة
“7 عدم وجود مخالفة

5

؟ اسم المنشأة وعنوانها وطبيعة عملها. .
‎٠‏ اسم من تم مقابلته وعدد العاملين بالمنشأة.
‎٠‏ ملخص لماتم مشاهدته اثناء الزيارة الرقابية وذلك .
‎٠‏ للتأكد من التزام المنشأة بتطبيق الاشتراطات الفي نص
‎٠‏ عليها نظام العمل واللوائح والقرارات الصادرة بمقتضاه. .

في حالة
2 وجود مخالفة

يق رصد الإنذار في محضر الزيارة
تمنح المنشأة مهلة لتصحيح المخالفة

تدوين محضر الزيارة وذكر التالي: ب- يم زيارة المنشأة زيارة تتبعية للتحقق من امتثال

مراجعتها من قبل فريق الاعتماد المختص

بعد تحرير المحضر بواسطة المراقبء يم إرسال محضر
المخالفة آليا إلى فريق الاعتماد

يقوم فريق الاعتماد بمراجعة المخالفة واعتمادها أو
رفضها عن طريق التحقق من صحة إجراءات الزيارة وصحة
المخالفة وفي حالة الرفض يم تحويل الزيارة الى زيارة
بدون وجود مخالفة


--- صفحة 13 ---
جم في حالة
“7 عدم وجود مخالفة

تدوين محضر الزيارة وذكر وإرفاق مايلي:

اسم المنشأة وبياناتها اللازمة -مثل عدد عامليها اثناء
تاريخ الزيارة ان لزم الأمر

وسيلة التواصل الرسمية التي تم التواصل مع المنشأة عن
طريقهاء والمهلة الممنوحة للمنشأة من أجل الإفادة أو
الامتثال.

ملخص لما تم بين المنشأة والمراقب والمرفقات الق
تؤكد التزام المنشأة بنظام العمل واللوائح والقرارات
الصادرة بمقتضاه.

بعد وصول إسناد زيارة للمراقب يقوم المراقب بالتواصل مع المنشأة عبر وسائل التواصل الرسمية وطلب الامتثال أو الإفادة الواجبة
ثم يقوم المراقب بتحرير المحضر بحسب المعطيات وواقع المنشأة حيال المخالفة ويم مايلي:

في حالة
2 وجود مخالفة

وسيلة التواصل التي تواصل المراقب مع المنشأة عن
طريقها والمهلة الممنوحة للمنشأة من أجل الامتثال أو
الإفادة.

*؟ بعد تحرير المحضر بواسطة المراقب المكتبي يم إرسال
الزيارة بمحضر المخالفة إلى فريق الاعتماد.

‎٠‏ يقوم فريق الاعتماد بمراجعة المخالفة واعتمادها أو
رفضها عن طريق التحقق من صحة الإجراءات وصحة
المخالفة وفي حالة الرفض يق تحويل الزيارة الى زيارة
بدون وجود مخالفة


--- صفحة 14 ---
رصد مخالفة في محضر الزيارة

كل لىل لل لل

الزيارة والمخالفة يتاح

هك لل لل لل لل

وتصنيفها والتحقق من ثبوتها وإصدار القرارات بالعقوبات المقترح ايقاعها أو حفظ المحضر.

بعد انتهاء زيارة المراقب, يق إرسال محضر الزيارة لفريق الاعتماد ويقوم «فريق الاعتماد» بمراجعة مخرجات الزيارة للبت في
اعتماد الزيارة والمخالفة

يم إرسال رسالة لمالك المنشأة تفيد باعتماد المخالفة وإضافة رابط لتقديم الاعتراض خلال 60 يوماً

بعد انتهاء زيارة المراقبء يةم إرسال رسالة نصية لمالك المنشأة لتقديم افادته حول المخالفة وبعد تقديم الإفادة يقوم
"فريق الاعتماد" بمراجعة مخرجات الزيارة وافادة مالك المنشأة للبت في اعتماد الزيارة والمخالفة.

مركز الاعتراضات والتسويات هو مركز يختص بتلقي الاعتراضات والتسويات على المخالفات من قبل المنشأت ودراسة مدى
نظامية قبول الاعتراض او التسوية او رفضهما بعد التأكد من مبررات الطلب وإصدار القرارات في ذلك

يحق لصاحب العمل الاعتراض على المخالفة

الاعتراضات هي رفع تظلم من قبل المنشأة الي تم زيارتها وتقديم المستندات اللازمة لدعم الاعتراض

مم رفع الاعتراض عن طريق الخدمات الإلكترونية

يم البت في الاعتراض من قبل فريق الاعتراض وهم فريق من القانونيين والمراقبين ذوي الخبرة

يع الحقوق محفوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 15 ---
15

الخدمات المقدمة لصاحب العمل

فوظ ارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 16 ---
16

ل

الاعتراضات على المخالفات

اعتماد لوائح تنظي العمل

للجلا

تسوية المخالفات مقابل
التوطين

لكل

إدارة موقع المنشاة الكترونياً

2

التقيم الذاتي

-

توثيق العقود

تقدم وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية عدد من الخدمات التي يمكن لصاحب العمل الاستفادة منها وفيما يلي أبرزها:

حعدم

ضبط مصارف الفرامات

0

برنامج تحفيز المنشآت
لتطوير بيئنات عمل مواءمة
للأشخاص ذوي الإعاقة

لتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 17 ---
ا إل | خدمة الاعتراضات على المخالفات
تقدم الخدمة إمكانية الاستعلام عن المخالفات الي سجلت بحق المنشأة؛ ويحق لصاحب العمل أو أصحاب الصلاحية تقديم طلب اعتراض على أي مخالفة خلال .1 يوما من تاريخ صدور
القرار وتبليغه به.
كما أن الخدمة تسهل على صاحب العمل تقديم الطلب ورفع المستندات المطلوبة إلكترونياً. كذلك يمكن لأصحاب العمل متابعة إجراءات عملية الاعتراض من خلال بوابة
الخدمات الإلكترونية.

؟ أن يم التقديم من خلال ممثل المنشأة.
‎٠‏ أن يقده الاعتراض خلال .7 يوما من تاريخ صدور القرار الإداري للمخالفة وتبليغه به.
‎٠‏ أن لايكون قد سبق تقديم تسوية مسبقاً على نفس المخالفة.

يقوم صاحب العمل بالدخول إلى بوابة الخدمات الإلكترونية التالية:

كيفية الاستفادة من الخدمة

“ام 160.35 8351 /ع 011315 أ/ان 0ص /001/.53. 01" . لالتحالا / /:دمخغط

0 ا هت 2ه

يقوم صاحب العمل بالدخول يقوم النظام بالتحقق من وجود يقوم صاحب العمل باختيار المخالفة يقوم صاحب العمل بتعبئة بيانات
للبوابة الالكرونية واختيار الخدمة مخالفات على المنشأة المختارة من المراد الاعتراض عليها الاعتراض ورفع الملفات الخاصة به

مات المنشأة

/,

74


--- صفحة 18 ---
8 للجلا ظ خدمة تسوية المخالفات مقابل التوطين
وهي خدمة تقدم لخفض قيمة الغرامة مقابل اتفاقية لزيادة نسبة التوطين لدى المنشأة كذلك يحق لصاحب العمل تقديم طلب التسوية على أي مخالفة خلال .9 يوم من تاريخ صدور
القرار الإداري للمخالفة وتبليغه به.
كما أن الخدمة تسهل على صاحب العمل تقديم الطلب ورفع المستندات المطلوبة إلكترونياً.
كذلك يمكن لأصحاب العمل متابعة إجراءات التسوية من خلال بوابة الخدمات الإلكترونية.

يجب أن يتقدم صاحب العمل بطلب
التسوية من خلال بوابة الخدمات
الإلكترونية خلال .9 يوما من تاريخ
صدور القرار الإداري للمخالفة
وتبليغه به.

المسجلين بالمنشأة بعد تاريخ طلب
التسوية بما يزيد أو يساوي عدد
السعوديين في المنشأة قبل تاريخ
طلب التسوية

18

2

العامل بعد تاريخ إيقاع العقوبة

لاايمكن استخدام نفس العامل
بأكثر من تسوية واحدة للمنشأة

يجب أن ألا يقل أجر العامل السعودي
عن ...5 ريال .

7

يجب على صاحب المنشأة الرد على
بمدة لا تتجاوز .”ا يوم أو سيم إلغاء

4

يجب أن تلتزم المنشأة لمدة سنة
كاملة بتوظيف العامل.ء وفي حال
استبعاده يجب توظيف بديل بنفس
الشروط خلال .! يوم من تاريخ استبعاد
العامل محل التسوية


--- صفحة 19 ---
يقوم صاحب العمل بالدخول إلى بوابة الخدمات الإلكترونية التالية:

كيفية الاستفادة من الخدمة

> 26 اعلت!ا ف

يقوم صاحب العمل بالدخول > يقوم النظام بالتحقق من 42 يقوم صاحب العمل 42 يقوم صاحب العمل 6 يقوم النظام بعرض
واختيار الخدمة من قائمة وجودمخالفاتعلن باختيار المخالفة المراد ع بتعبئةبياناتالتسوية رقم التسوية وحالته
الخدمات الإلكترونية - المنشةأة المختارة 0

خدمات المنشأة بالضغط على زر بحث

الاعتراض أو طلبٍ ورفع الملفات الخاصة به لصاحب العمل

تكون تسوية المخالفات للزيارة الأولى للمنشأة وذلك بخفض قيمتها وفق معايير محددة ومشروطة

وللاستفادة من الخدمة على صاحب المنشأة الاطلاع على الشروط التالية:

: : يم التقديم خلال .9 يوماً

صدور قرار إداري بإيقاع
إحدى العقوبات المنصوص
عليها بجدول المخالفات.

العقوبة أو تمت التسوية
في المرة الي تسبقها.

من تاريخ تبليغه بالقرار
الإداري الخاص بإيقاع

إزالة المخالفة محل
التسوية وتصحيح وضع

ان تكون الغرامة محل
التسوية غير مسددة


--- صفحة 20 ---
هو برنامج يهدف إلى تحقيق أعلى درجات الامتثال لأنظمة وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية من خلال حلقة متكاملة تبدأ بتقيم المنشأة لنفسها ذاتيا والعمل على تصحيح
أخطائها قبل الزيارة الرقابية من قبل مراقبي وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية.

لكل

التوجه الى الصفحة الرئيسية
والضغط على تسجيل الدخول

20

5

تسجيل الدخول باستخدام
بيانات المنشأة لدى وزارة
الموارد البشرية والتنمية
الاجتماعية (الدخول الموحد
لخدمات الوزارة)

كيفية الاستفادة من الخدمة

00

والأحكام

1
ِل
التقيجم الذاتي بالإجابة على

جميع المعايير الخاصة بكل

5

2

وبالإمكان الاستفادة من
الخدمة بالاطلاع على الرابط
التالي:

عمطوط/# /ة5./ا0و.50 .كص أ//:ذمخغط


--- صفحة 21 ---
4 | خدمة ضبط مصارف الغرامات

تهدف هذه الخدمة لإطلاق منصة الكترونية على منصة قوى لتسجيل جميع الغرامات التي تصدر من المنشآت على موظفيها وذلك بهدف ضبط جميع مصارف تلك الغرامات واعتماده.

8 دا | خدمة اعتماد لوائح تنظم العمل

1

اعتماد لوائح تنظي العمل وما
تضمنته من بنود. والعمل على رفع

أهداف لوائح تنظي العمل

‎١ 1‏
اعتماد لوائح تنظي العمل الي تهدف

‏إلى حفظ حقوق وواجبات كلا طرفي
العلاقة العمالية

‏لصصعملحصص|

‏تسهيل إجراءات اعتماد ولوائح تنظمم
العمل من خلال أتمتة إجراءات اعتماد
اللوائح مما يؤدي إلى سهولة وسرعة
أو غير نموذجي

‎59

‏تفعيل دور القطاع الخاص (مكاتب
المحاماة) من خلال المساهمة في إعداد
لوائح تنظضي العمل ومراجعتها مع
أصحاب المنشآت ومن ثم الرفع إلى
وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
مما يحقق جودة العمل المرجوة منه


--- صفحة 22 ---
0 ظ خدمة إدارة موقع المنشأة إلكترونياً

هي خدمة تتيح لصاحب العمل تعريف مواقع المنشآت وإدارتها في منصة قوى عن طريق الربط مع رخص البلدية أو تحديد موقع المنشأة عبر الخرائط كما تتيح الخدمة توزيع العاملين بين
المواقع ليق من خلالها قياس وتحديد التزام المنشآت بالتوطين الكترونياً منصة قوى

٠ء‏ الذهاب إلن إدارة ملف المنشأة من
الخدمات الإلكترونية
ء اختيار خدمة إدارة مواقع ا نشأة

‎٠‏ الذهاب إلى إدارة ملف المندة أة من
الخدمات الإلكترونية
ء اختيار خدمة إدارة مواقع ا نشأة

‏وبالإمكان الاستفادة من الخدمة بالاطلاع على الرابط التالي:
دليل المستخدم لتوثيق العقود

‏خدمة توثيق العقود

‏خطوات إضافة مواقع المنشأة

‏إضافة اسم ووصف الموقع وربطه برخصة .
البلدية أو تحديد الموقع عبر الخريطة

‏حفظ الموقع
اختيار إضافة عامل إلى الموقع

‏خطوات إضافة عامل للموقع

‏اختيار إضافة عامل إلى موقع .
الضغط على "إضافة إلى الموقع" بجانب
العامل المراد نقله

‏تحديد الموقع للعامل والضغط على "حفظ"

‏القطاع الخاص ؛ وتساهم هذه الخدمة في حفظ الحقوق للمنشآت والعاملين فيهاء


--- صفحة 23 ---
:

0 8
© ) عش
سبي كاسما
ا( روي
277
نلك

0 (©) | خدمة برنامج تحفيز المنشات لتطوير بينات عمل مواءمة للأشخاص ذوي الاعاقة الامج ان ملصة ا

أطلق برنامج «مواءمة» تطبيفًا لاستراتيجية المملكة لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة في برنامج التحول الوطني .1.1 لوزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية, وتحقيفًا لما نصّت
عليه رؤية المملكة .”1.1 بتمكين ذوي الإعاقة من الحصول على فرص عمل مناسبة: وتدريب يضمن استقلاليتهم واندماجهم بوصفهم عناصر فاعلة في المجتمع؛ ومدّهم بكافة
التسهيلات والأدوات الي تساعدهم على تحقيق النجاح.

وتمكن منصة مواءمة الالكترونية المنشآت التقديم على شهادة اختيارية يق, منحها بمقابل مالي؛ لتمكين للمنشآت الراغبة بتطوير بيئات أعمالها من أن تكون أكثر
شمولية و مساندة للأشخاص ذوي الإعاقة؛: بعد ان تقوم المنشأة بتعبئة عناصر تقيم محددة (ادارية وفنية) وهي معايير خاصة ببيئة عمل الاشخاص ذوي الاعاقة.

مثال للمعايير الإدارية

وجود سياسة للمنشأة بشأن توظيف وتطوير قدرات منسوبيها من توفير مواقف سيارات خاص بالأشخاص ذوي الاعاقة وتوفير كذلك الخدمات التيسيرية
الاشخاص ذوي الاعاقة. (التعديلات الهندسية المطلوبة في بيئة العمل المنصوص عليها في اللائحة التنفيذية
لنظام العمل في المادة 19)

23


--- صفحة 24 ---
24

التزامات صاحب العمل

جميع الحقوق

فوظة ل وزارة ال

ارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 25 ---
لتسهيل إجراءات الرقابة, يتوجب على صاحب العمل القيام بعدد من المتطلبات الاساسية »وهي :

‎-١‏ التعاون مع المراقبين للقيام بأداء واجبهم: وتقديم ما يم طلبه من من بيانات تتعلق بطبيعة عملهم وأن يستجيبوا

‏لطلبات المثول أمامهمء وأن يوفدوا مندوبًا عنهم, إذا ما طلب منهم ذلك.

‏؟- تمكين المراقبين من الاطلاع على كاميرات المراقبة

‏“- الاحتفاظ بالمستندات الاساسية داخل مقر المنشأة . وتشمل ما يلي :

‏٠؟ء‏ إثباتات الهوية لكل عامل مثل بطاقة الهوية الوطنية للعاملين من المواطنين أو إقامة العاملين من الوافدين
بالإضافة إلى عقود العمل

‏ء تراخيص مزاولة النشاط الذي تقدمه المنشاة مثل تراخيص الاستقدامء التعلي: التدريب أو غيرها

‏ء جميع المستندات الواردة في المادة الخامسة من اللائحة التنفيذية لنظام العمل

‏يعد الوارد في هذا الدليل على سبيل الإيضاح والمثال ولتسهيل إجراءات الرقابة على الطرفين وقد يكون هناك أوجه أخرى
للتحقق من الالتزام وبإمكان صاحب العمل الاطلاع على نظام العمل.


--- صفحة 26 ---
أولاً: التزامات السلامة والصحة المهنية في بيئة العمل
1[10"#7#7171111111111['


--- صفحة 27 ---
0 المخالفة | ]أ

عدم التزام صاحب العمل بقواعد الحماية والسلامة

والصحمة المهنية (المعتمدة من الوزارة) واتخاذ من ضمن ما يتحقق منه المراقب:

علن صاحب العمل الالتزام بقواعد الاحتياطات اللازمة لحماية العاملين في جميع الأنشطة
ٌْ 9 00 . ا ويكون صاحب العمل أو وكيله مسؤول عن الحوادث الي تحديد نشاط المنشأة لمعرفة أدوات
وإجراءاتها ومستوياتها داخل المنشأة. يصاب بها الغير في مقر المنشأة. السلامة اللازمة لها ب النشاط

واتخاذ الاحتياطات اللازمة لحماية العمال ‎٠‏ الاطلاع وثيقة المخاطر ال

من الأخطار والأمراض الناجمة عن العمل تواجه بيئة العمل انظر الملحق رقم

والآلات المستعملة باستعمال وسائل 5258

الوقاية المقررة لها حسب المادة ؟؟1 من ء مقابلةالشخص المسؤول في

نظام العمل في الباب الثامن للفصل المنشأة والاستفسار منه عن الآليات

الأول ( الوقاية من مخاطر العمل). التي توفرها المنشأة لضمان الحماية
بالسلامة والضكة المهنية لقا مليها

٠ع‏ الاطلاع عل الوثائق التي توضح
آليات المنشأة في توفير السلامة
والصحة المهنية لعامليها

من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى كما في الملحق رقم (53ده)
0 ريال 0 ريال 0 ريال


--- صفحة 28 ---
صاحباة العمل

على صاحب العمل الالتزام بوضع
المنشاة وأن تكون بكافة لغات العاملين
وبحد أدنى اللغة العربية والانجليزية حسب
المادة ‎١1]‏ من نظام العمل في الباب
الثامن للفصل الأول ( الوقاية من مخاطر
العمل)

المنشأة بحد ادنى العربية والانجليزية.

فئة ب

من ‎١!‏ إلى 50 عامل

0راريال 0 ريال 0,لريال

توجد لوحات إرشادية واضحة للعمال
في مكان العمل توضح التعليمات
الخاصة بالسلامة المهنية للعمال

0 في حال وجود الآلات ومعدات في
المخصصة للتأكد من وجود إرشادات
وتعليمات السلامة عند استخدام
الآلات بشكل واضح وبارز للعاملين
وتكون بكافة لغات العاملين وبحد
أدنى اللغة العربية والانجليزية

--- صفحة 29 ---
2

التعليمات الوقائية ومعدات الوقاية
بمهامهم العملية بالشكل المطلوب

الغرامة

ع

0

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0راريال 0راآريال 0 راريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال

التحقق من توفير أدوات الحماية
والوقاية الشخصية للعمال من قبل
صاحب العمل

التحقق من التزام العامل باتباع
التعليمات الوقائية داخل بيئة العمل.
التحقق من التزام العامل باستخدام
معدات الوقاية الشخصية المقررة
التحقق من العامل بانه قام باستلام
أدوات الحماية والوقاية الشخصية من
تعهد أو سؤال العامل مباشرة)

--- صفحة 30 ---
00 المخالفة ' 7

عدم التزام صاحب العمل باتخاذ الاحتياطات اللازمة للوقاية
من الحريق.

على صاحب العمل الالتزام باتخاذ من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
الاحتياطات اللازمة للوقاية من مخاطر 0 00

المخاطر التي تواجه بيئة العمل.
انظر الملحق رقم 2 5و0

0 يتحقق المراقب من الالتزام بأخذ
جولة في مقر المنشأة للاطلاع على
الاحتياطات الموجودة مثل أدوات
ومعدات مكافحة الحريق

التخللق وتاهين ممرات وهقاق: النجاق
وتجهزأدوات ومعدات مكافحة الحريق.

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,آريال 0 يال 0, ريال

--- صفحة 31 ---
7 المخالفة | 5

عدم التزام صاحب العمل بفحص العمالة المحتمل إصابتهم
بأحد الأمراض المهنية فحصاً شاملاً مرة كل سنة على الأقل.

على صاحب العمل الالتزام بتقديم من ضمن ما يتحقق منه المراقب:

خاصة العمال المعرضين لاحتمال الإصابة التأكد من وجود شهادة صحية

بأحد الأمراض المهنية المحددة فى اصع عليه سوا كانت ورقية و

جداول الأمراض المهنية وذلك بتقديم ,

فحص شامل مرة كل سنة على الأقل. سق ل
الطبي للعاملين والاطلاع عليها

سواء كانت ورقية أو إلكترونية

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى
0راريال 0 ريال 0 ييال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 32 ---
لعمل

على صاحب العمل الالتزام بعدم تشغيل
العامل تحت أشهعة الشمس المباشرة
أثناء الصيفء أو في الظروف المناخية
السيئة في كافة فصول السنة دون اتخاذ
الاحتياطات اللازمة والتي تحمي العاملين
وتحافظ على سلامتهم. كما يلزم
صاحب العمل بذلك في الحالات أو
الأوقات والفترات المحددة بقرار من الوزير

قيام صاحب العمل بتشغيل العامل تحت أشعة الشمس
المكشوفة. أو في الظروف المناخية السيئة دون اتخاذ
الاحتياطات اللازمة وذلك في الحالات أو الأوقات والفترات
المحددة بالقرار الوزاري.

فئة ب فئةأ
من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى
0 يال 0 ,ريال 0 )يال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال

الشخوص على الموقع والتحقق
من طبيعة عمل العامل

التدابير الوقائية لحماية العاملين
والالتزام بالفترات المحظور

--- صفحة 33 ---
عدم توفير خزانة للإسعافات الطبية الأولية مزودة بأدوية
صالحة للاستعمال وفق لقائمة محتويات الخزانة المنصوص
على صاحب العمل الالتزام بتوفير خزانة أو عليها في اللائحة التنفيذية لنظام العمل.
أكثر للإسعافات الطبية. مزودة بأدوية 7
صالحة للاستعمال وغيرها. مما يلزم

3 التأكد من وجود صناديق الإسعافات

للإسعافات الطبية الأولية والإعلان عن الأولية على أن يكون عدد هذه الصناديق
وجودها للعاملين لديه سواء إعلان ورقي أو يتناسب مع عدد العاملين وحجم
إلكتروني مع تحديد اسم المسؤول عنها. المنشأة بما يسمم لجميع العاملين
وبإمكان صاحب العمل الاطلاع على ما ورد الور ا ون
في اللائحة التنفيذية لنظام العمل لتجهيز صناديق الإسعافات الأولية و التأكد من
خزانة الإسعافات الطبية حسب المادة ]ع1 ى” ورد قي |لالائهة
من نظام العمل في الباب الثامن للفصل يي
الرابع ( الخدمات الصحية والاجتماعية) ٠ء‏ التأكد من حفظخزانةالإسعافات
الأولية في مكان تتوافر فيه الشروط
. 5 الصحية. ودرجة حرارة مناسبة
الغرامة لمكا فظة كلن ها تكتويه فلن الوه

‎٠.‏ التأكد من وجود إعلانات في أماكن
العمل تدل على مكان الخزانة واسم

‏فئة ب المسؤول عنها
من ‎١!‏ إلى 50 عامل . تسجيل إنذار في المرة الأولنى وعند
تكرار عده الالتزام يتم تسجيل

‏0 رآريال 0 ,ريال 0 ريال مخالفة

--- صفحة 34 ---
8  ةفلاخملا‎

عدم التزام صاحب العمل بأحد متطلبات لائحة إدارة
السلامة والصحة المهنية بناء على القرار الوزاري الصا : 00 5
‎١‏ ركوزاري لصادر ن ضمن ما يتحقق منه المراقب:
على صاحب العمل الالتزام بمتطلبات بهذا الخصوص. ارق 3 لمراقب
لائحة إدارة السلامة والصحة المهنية
حسب القرار الوزاري لاعتماد اللائحة الإدارية لصحية و 0 ك0 لتي
للسلامة والصحة ا 9
9 لمهنية ةع التحقق من تنفيذ صاحب العمل
واردة في اللائحة على أن تق, آليه
الموجودة والمطبقة

الغرامة

ا5 عامل فأعلى

0.اريال 0 ريال 0 ريال

تتعدد بتعدد المتطلبات تتعدد بتعدد المتطلبات تتعدد بتعدد المتطلبات
230 6000 120


--- صفحة 35 ---
عدم توفير تأمين طبي للعامل وأفراد أسرته مع مراعاة ما
الصحية الوقائية والعلاجية (التأمين الطبي)
للعامل أو أفراد أسرته مع مراعاة ما
يوفره النظام الصحي التعاوني.

العاملين في المنشأة على التأمين
الصحي المناسب عن طريق الاطلاع
على هويات العاملين وتطابقها مع
ء الاطلاععلن موقع مجلس
حصول العامل على تأمين طبي .
ء التأكد من مضي على الأقل شهر
من بداية عمل العامل بالمنشاة

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى
0 ييال 0ر ريال 0 ريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 36 ---
12  ةفلاخملا‎

عدم الالتزام بالأحكام والتعليمات المعتمدة من الوزارة لتشغيل
العمالة في المناجم والمحاجر

على صاحب العمل الالتزام بما ورد في هرق ضهن ها يتحقق همه الهرراقب:
الباب الثاني عشر [العمل في المناجم والمحاجر) ‎٠‏ الاطلاع هويات العاملين في المنشاأة
من نظام العمل للتأكد من أعمارهم .

ء الاطلاع على سجلات الحضور والغياب وعقود
الباب الثاني عشر من نظام العمل ‎١‏ (سواء كانت ورقية أو إلكترونية)

‎.٠‏ الاطلاع علن سجلات العاملين والفحصصص
الدوري السنوي للمنشأة (ورقيا او الكترونيا)
سواء كان ذلك لعام أو لعدة أعوام متتالية
للتحقق من تطبيق الالتزام .
‎٠‏ التأكد من سجلات المنشاة أو أي وسيلة أخرى
سوء كانت (ورقية أو إلكترونية) توضح أن
الأرض سبع ساعات في اليوم .
الغرا مة ء الاطلاع على الجداول الزمنية لأوقات العمل
والراحة سواء كانت (ورقية او الكترونية)
٠ء‏ الاطلاع علنى السجل الورقي اوالالكتروني المتاح
فنة ب حصر العاملين قبل دخولهم واثناء خروجهم
من ‎١!‏ إلى 50 عامل ؟ء مقابلة العاملين وأخذ إفاداتهم .

‏0 ريال 0 ريال 0 )ريال

‏تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 37 ---
ثانياً: التزامات التنظي الموحد لبيئة العمل

/
ميد جميع الحقوق محفوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 38 ---
1  ةفلاخملا‎

دون مراعاة أحكام المادة (171) من نظام العمل. ا ا 0 00

على صاحب العمل الالتزام بعدم تشغر من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
الأطفال ممن لم يم الخامسة عشرة من
عمره في أي نشاط بغض النظر عن طبيعة الاطلاع على هويات العا ملين
العمل . ويستثى من ذلك ما ورد في للتحقق من أعمارهم 0
المادة(/111 )من نظام العمل وهي الأعمال ا طبيعة العمل والوثائق
التي يؤديها الأطفال والأحداث في المدارس رٍ ا ‎٠‏
‏وفي مؤسسات التدريب الأخرى وكان العمل سؤال العاملين وآخذ إفاداتهم
يشكل جزءا أساسيا من الآتي:
. دورة تعليمية. أو تدريبية. تقع

مؤسسة تدريب 1 5
5 ورقاهج تحريبي ينقد قسهه الاكبرأو الف امة

كامل البرنامج في منشأة و قد أقرته
.2 برنامج إرشادي أو توجيهي يرمي إلى . فئةب

تسهيل اختيار المهنة أو نوع التدريب. من ‎١!‏ إلى 50 عامل

0 ريال 0 ريال 0 ريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 39 ---
[١  ةفلاخملا‎

عدم الالتزام بأحكام تشغيل الأحداث الواردة في الباب العاشر

على صاحب العمل الالتزام بما ورد في الباب ير اسار را كروي رمس انس يي
العاشر (تشغيل الاحداث) من نظام العمل ‎٠‏ الاطلاع مهدا للعاملين
الياب العاشر من نظام العمل * الاطلاع على بصمة الحضور والانصراف.

‎٠‏ الاطلاع على كاميرات المراقبة

‏؟ التأكد من إثباتات الهوية الخاصة بالعاملين
واعمارهم

‏*. التحقق م نأوقات تشغيل الأحداث من
خلال الاطلاع على كاميرات المراقبة أو
من خلال التحقق شخصيا من الأحداث

‏ء سؤال العاملين وأخذ إفاداتهم

‎٠‏ الاطلاع على الملف الخاص بالحدث

‏الغرامة وبحب أن يضمن

‏ا. الاطلاع على صورة من إثبات الهوية

‏. الاطلاع على شهادة اللياقة الصحية
من ‎١!‏ إلى 50 عامل 8 الاطلاع على موافقة ولي الأمررعلى عمل

‏الحدث سواء ورقية أو إلكترونية
0ر ريال 0ر ريال 0 ريال

‏تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 40 ---
تشغيل المرأة العاملة خلال الأسابيع الستة التالية للوضع.
على صاحب العمل الالتزام بعدم تشغيل مق ضهن ها يتحقق همه االعرراقي:
المرأة العاملة لديه بعد الولادة بأي حال
من الأحوال خلال الستة أسابيع التالية
للوضع.

‎٠.‏ التأكد من وجود عاملات في مكان
العمل

‏0 صورة من عقود عمل العاملات

‏. صورة من هوية العاملات

‏٠ء‏ مراجعة سجلات العاملات والتأكد
من الإجازات الطبية وتبلييفات
الولادة .

‏٠ء‏ الاطلاععلن سس جلالحضور
والانصراف للعاملات أو تقرير

‏1 . امة ء سؤال العاملات وأخذ إفادتهن

‏من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى
0 ريال 0 ريال 0 ريال

‏تتعدد بتعدد العاملات تتعدد بتعدد العاملات تتعدد بتعدد العاملات


--- صفحة 41 ---
م

0

0 0

على صاحب العمل الالتزام بتوفير حراسة
أمنية كافية (مثل أن يم توفير حراسة عند
المداخل الرئيسية) أو نظام أمني إلكتروني
(مثل كاميرات مراقبة) وبالنسبة للمحلات
داخل الأسواق المفتوحة والأسواق المغلقة
(المولات) فيكتفى بما يم توفيره من حراسة
أمنية أو نظام إلكتروني من السوق نفسه
شريطة أن تغطي الحراسة الأمنية أو النظام
الإلكتروني أنحاء السوق كاملة كما يجب وضع
نظام أمني إلكتروني (كاميرات مراقبة) تغطي
أماكن العمل؛ والمستودع (المخزن) في حال
وجوده؛. مع مراعاة خصوصية العاملين.

14  ةفلاخملا‎

عدم توفير حراسة امنية او نظام أمن الكتروني لكافة
المنشآت ويشمل ذلك أماكن العمل والمستودع في حال
وجودة وفق التنظيم الموحد لبيئة العمل

الغرامة

فئة ب

من ‎١!‏ إلى 50 عامل

0 ريال 0ر ريال 0 ريال

القيام بجولة تفتيشية داخل المنشأة .
الاطلاع على عقود التشغيل للحراسات
الأمنية ومطابقتها فعلا. .

الاطلاع على هويات حراس الأمن إن
استدعن الأمر ذلك وعقد الشركة
الأمنية المتعاقد معها

التأكد من وجود عاملين في مكان العمل
الاطلاع على سجل الحضور والانصراف

في حال توفير نظام أمني إلكتروني يجب
التأكد من تشغيله وعدم تعطله ويكون
ذلك شاملا للمستودعات .

--- صفحة 42 ---
!  ةفلاخملا‎

على صاحب العمل الالتزام بتوفير مكاتب من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
أعمالهم على سبيل المثال وليس الحصر ء القيام بجولة في مكان العمل للمعاينة
(محاسبة المبيعات- خدمة العملاء - الأعمال والتأكد من وجود المكاتب والمقاعد
المكتبية ). على صاحب العمل الالتزام بما ورد المناسبة للعاملين

في التنظي الموحد لبيئة العمل وذلك بتوفير ء التأكد من توافر مكاتب ومقاعد مناسبة
مكاتب ومقاعد مناسبة للعاملين في المنشأة لكل عامل يتطلب عمله الجلوس أو
اثناء أداء عملهم . التواجد الدائم في مقر العمل مثل

محاسبة المبيعات. مكاتب خدمة العملاء.
الحراسات الأمنية. بيئة العمل المكتبية

ومن في حكمها

محاسبة المبيعا ت (كاونتر/كاشير) ويكتفى
لبقية العاملين المقاعد الموفرة للعملاء
من ‎١١!‏ إلى 50 عامل في المعرض

فئة ب


--- صفحة 43 ---
على صاحب العمل في بيئة العمل المكتبية وما في
حكمها مثل الشركات والمصانع:

الالتزام بتوفير مكان للصلاة والاستراحة ودورات المياه
(حسب عدد وأماكن العاملين).
توفره إدارة السوق من مكان لإداء الصلاة والاستراحة
ودورات المياه؛: ولا يتطلب توفيرها داخل المحلات.
المحلات والمطاعم والمقاهي توفير مكان للصلاة
إذا كان العاملين من النساء توفير مكان للصلاة
والاستراحة خاصة بهن.
وإذا كان العاملين من الرجال توفير مكان للصلاة
والاستراحة خاصة بهم.
إذا كان العاملين من النساء والرجال توفير مكان
خاص للنساء وآخر خاص للرجال لأداء الصلاة
والاستراحة.
أما ما يخص دورات المياه فأنه يجب توفيرها داخل أو
العاملين ويستثنى من ذلك عند توفيرها من قبل

15  ةفلاخملا‎

لأداء الصلاة والاستراحة ودورات مياه وفق التنظي الموحد

من ‎١!‏ إلى 50 عامل

0 ريال 0ر ريال 0 ريال

القيام بجولة ميدانية في مرافق المنشأة.

التأكد من وجود عاملين في مكان العمل.

التأكد من توفير مكان للصلاة والاستراحة ودورات
مياه مخصصة حسب جنس العاملين. في بيئة
التأكد من توفر مكان لإداء الصلاة والاستراحة
ودورات مياه خاصة بالنساء وأخرى خاصة بالرجال
وفقٍ ما توفره إدارة السوق في الأسواق المغلقة
في المنشآت القائمة بذاتها مثل المحلات
والمطاعم وما في حكمها إذا كان عدد العاملين
أكثر من خمسة التأكد من توفير مكان لإداء الصلاة
والاستراحة حسب جنس العاملين: أما ما يخص
دورات المياه فأنه يجب توفيرها داخل أو قريبة من
مكان العمل مخصصة حسب جنس العاملين
ويستثى من ذلك عند توفيرها من قبل صاحب

--- صفحة 44 ---
الأطفال في المنشأة . ويقصد به مكان مهيا
ومناسب ينوافر فيه العدد الكافي من المربيات
لرعاية أطفال العاملات التي تقل أعمارهم عن
ست سنوات,ء وذلك إذا بلغ عدد الأطفال عشرة
فأكثرء وعدد العاملات .0 فأكثر. مع مراعاة بأن
المقصود بتوفر دار الحضانة للمنشأة هو أن ينشن
22000
ا ار
للحضانة لرعاية أطفال العام لات الذين تقل
أعمارهم عن ست سنوات وعدد العاملات مائة
عامالج قاكثر قي هدينة واهدة.

للاطلاع على قرار الضوابط التنظيمية لمراكز ضيافة
الأطفال الأهلية

عدم وجود مكان لرعاية الأطفال أو دار حضانة للمنشأة التي
تشغل (0) عاملة فأكثر. (وبلغ عدد أطفال العاملات الذين

الغرامة

فئة ب

من ‎١!‏ إلى 50 عامل

الاطلاع على ملفات العاملات والتأكد من الحالات
الاجتماعية وعدد الأطفال

سؤال وأخذ إفادات العاملات

الاطلاع على ترخيص مركز ضيافة الأطفال من وكالة
التنمية الاجتماعية في وزارة الموارد البشرية
الاطلاع على عقود عمل العاملات

التأكد من وجود عاملات في مكان العمل

الاطلاع على هوية العاملات

الاطلاع على سجل الحضور والانصراف للعاملات
مراعاة الاطلاع على مدى توفر مكان لرعاية الأطفال
العاملات .0 فأكثر وعدد الأطفال ‎٠١‏ فأكثر الذين تقل
أعمارهم عن ست سنوات

مراعاة الاطلاع على مدى توفر دار حضانة للمنشأة
العاملات ‎٠٠١‏ فأكثر لرعاية الأطفال الذين تقل
أعمارهم عن ست سنوات


--- صفحة 45 ---
على صاحب العمل القيام بما يلي :

وضع تنظي لاشتراطات زي العاملين لديه
- بما لا يتعارض مع الاحكام الشرعية-
الذي يؤمن مظهر مهي لائق ويتناسب مع
مهام العامل في مكان العمل.
الإعلان عن تلك الاشتراطات بأي وسيلة
وإقرارهم بالعلم والالتزام بها.

18  ةفلاخملا‎

عدم وضع تنظي لاشتراطات زي العاملين في المنشأة والذي
يؤمن مظهر مهني ولائق ويتناسب مع مهام العمل في مكان
العمل والإعلان عنه وإقرار العاملين بالعلم والالتزام به. أو عدم
إيقاع العقوبة على العاملين المخالفين لاشتراطات زي العاملين

من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0رييال

0 )ريال

0راريال

القيام بجولة ميدانية للمنشأة للتأكد
من التزام العاملين بالزي.

الاطلاع علنى تنظيم اشتراطات زي
العاملين لدى المنشأة.

وما يثبت الإقرار بالعلم.

الاطلاع على آلية مخالفة المنشاة في

--- صفحة 46 ---
المخالفة ' 9!

عدم التزام صاحب العمل بالتعويضات والمزايا في ساعات
العمل أو الأجر أو أي مزايا اخرى لكل من يؤدي عملاً ليلياً.

على صاحب العمل القيام بتعويض كل من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
التعويض على شكل مزايا في ساعات العمل ‎٠‏ الاطلاع على سجلات الحضور والانصراف أو
أو الأجر أو أي مزايا مماثله. ومن ذلك على تقرير البصمة لمعرفة أوقات العمل.
سبيل المثال: توفير بدل نقل مناسب خاص ‎٠‏ التأكد من وجود عاملين في مكان العمل
بالعمل الليلي؛ أو توفير وسائل نقل مناسبة في فترة الليل.

عندما لا تكون خدمات النقل الأخرى متاحة, أو ‎٠‏ الاستماع لإفادات العاملين بالعمل الليلي.
التعويض عن رسوم النقل - فضلاً عن مزايا *؟ التأكد من حصول العامل الذي يؤدي عملاً
بدل النقل الأساسية. ليلياً على تعويضات.

من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى
0 ييال 0رييال 0 ييال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 47 ---
ره

على صاحب العمل في حال تبين أن العامل
الذي يعمل بالليل غير لائق للعمل الليلي لأسباب
العمل المعتادة ممائثلة ويكون لائق فيها للعمل,
وذلك في الحالات الآتية:
صحته.

. الحامل؛ لفترة أربعة وعشرين أسبوعاً كحد أدنى
قبل الوضع (هذه الحالة يُحظر عليها العمل الليلي
ويجب توفير عمل مناسب في ساعات العمل
المعتادة).
“. الحامل أو الأم؛ في حال تم تقديم شهادة
العمل الليلي للمحافظة على صحة الأم أو الطفل

ومن المتطلبات الأخرى مراعاة ‏ قدر الإمكان ‏
الأوضاع الخاصة للعاملين المسنين أو ذوي
المسؤوليات العائلية أو غيرهم ممن لديهم

المخالفة 20

قيام صاحب العمل بتشغيل الحالات المستثناة في أي فترة
من العمل الليلي

الغرامة

فئة ب
من ‎١!‏ إلى 50 عامل

0ر ريال 0ر ريال 0 )ريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال

‎٠.‏ الاطلاع على سجلات الحضور والانصراف أو

‎٠.‏ مراجعة عقود العمل للتأكد من فترات
العمل.

‎٠.‏ التأكد من وجود عاملين في مكان العمل

‎٠.‏ الاطلاع على أسماء وحالات العاملين غير
اللائقين للعمل الليلي والتأكد من عدم
وجودهم فترة العمل الليلي.

‎٠.‏ الاستماع لإفادة العاملين.

--- صفحة 48 ---
على صاحب العمل الالتزام بأن:

يكون مكان العمل ظاهر من خلال فتح
المداخل أثناء أوقات العمل الرسمية أو
واجهة زجاجية.

توفير مساحة مناسبة لكل عامل لممارسة
عمله.

عدم الالتزام باشتراطات مكان العمل وفق التنظي الموحد

الغرامة

فئة ب

من ‎١!‏ إلى 50 عامل

0 عمال فأقل ا5 عامل فأعلى

0 ريال 0ر ريال 0 ريال
الاشتراطات الاشتراطات الاشتراطات

القيام بجولة ميدانية في مرافق
التأكد من أن مكان العمل ظاهرمن
خلال فتح الأبواب الرئيسية والمقصود
بها أن تكون الأبواب قابلة للفتح لسهولة
الدخول والخروج أثناء أوقات العمل
الرسمية أو وجود واجهة زجاجية.

التأكد من مناسبة مساحة مكان العمل
للعاملين من خلال سهولة الحركة
سؤال العاملين والعاملات وأخذ
إفاداتهم حول ملائمة مكان العمل»
وتوفر الاشتراطات به.

--- صفحة 49 ---
العاملات السعوديات
على صاحب العمل علنى صاحب العمل من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
عدم تشغلين العاملين السعوديين من الذكور
في أنشطة بيع الملابس النسائية الداخلية ‎٠.‏ التحقق من النشاط الفعلي وشموليته

ء أخذجولة ميدانية يقم من خلالها الاطلاع
على توزيع العاملين في المنشأة
وطبيعة عمل المنشأة من حيث
الأاقسام المتعددة أو كونها قسم واحد
خاص ببيع المستلزمات المؤنثة

الغرامة

فئة |

0 ريال 0ر ريال 0 ريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 50 ---
ثالثاً: الالتزامات تجاه العاملين غير السعوديين
111111111111 131311171717171

7
4
4
4
/
د جميع الحقوق محفوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 51 ---
لعمل _المخالفة |

نص المخالفة :
بيع تأشيرات العمل أو التوسط في بيعها
على صاحب العمل الالتزام بعدم بيع هن ضهن ها يتحقق هته الهرراقيم
تأشيرات العمل الصادرة له أو التوسط
' ا ا ء الاطلاع على قائمة التأشيرات
في بيعهاء ويشمل ذلك الاعلان عنها في 8 50-6
ا ٍ 5 ين وهو
إإ ادير ورخص العمل
٠ء‏ الاطلاع على المستندات المثبتة
لحالة البيع (إيصالات مالية-
سندات - عقود - حوالات... إلذخ)
أو وسيلة أخرى تثبت البيع أو

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0 )يرال 0 )يرال 0)يرال


--- صفحة 52 ---
لعمل _المتالفة |

على رخصة عمل أو إشعار أجير
على صاحب العمل الالتزام بعدم تمكين من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
أوعمل غير مس جل فى رخصة العمل ٠ء‏ الاطلاععلن رخص العمل
الصادرة لالعامال من الوزارة. ولتيجوز لغير للعاملين الوافدين وهوياتيهم
السعودي أن يمارس عملاء أو يسمح له وعقود العمل الخاصة بهم
بمتزاولقه إلا بعد الحصول على زرخصة عمال (سواء إلكترونية أو ورقية) وذلك
من الوزارة وفق النموذج الذي تعده لهذا للتآكد من عدم تشغيل عامل
الغرض . 1 من الفثات الغير مصرح لها
بالعمل من الجنسين كعمال
الخدمة المنزلية ومن في حكمهم
" سؤال العام ل/العاملين وأخذ
إفادتهم حول طبيعة عملهم

‎٠.‏ زيارة مقر المنشاة والتأكد من

‏فئةج فئةب فئة أ ممارسة العامل للعمل فعليا داخل
0 عمال فأقل [أّ من! !إلى 50 عامل لأا ا5 عامل فأعلى مقر المنشاة
0 ريال 0 )يرال 0)يرال

‏تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 53 ---
لعمل _المخالفة |

قيام صاحب العمل بتمكين العامل بالعمل في مهنة مغايره

للمهنة المدونة في رخصة العمل أو عقد العمل. 7

ويحظر على العامل الاشتغال في غير مهنته ؛ ولا النشاط المرخص بمزاولته والنشاط

وغير السعودي ) بعمل يختلف اختلافا جوهريا عن ‎٠.‏ الاطلاع على هويات العاملين ورخص

الكتابية إلا في حالات الضرورة التي تفتضيها أو ورقية)

ظروف عارضة ولمدة لا تتجاوز (.*1) يوم . ‎٠.‏ التحقة ن قوافق ن العاملي:
يقومون به على أرض الواقع (سواء
عمالة المنشأة أو العمالة المستأجرة

فئةتب فئة أ قبل وقت الزيارة

‎٠.‏ سؤال العامل/العاملين وأخذ إفادتهم

‏0 يم تسجيل انذار في الزيارة الاولى
0 ريال 0,ريال 0 ريال

‏تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال

‏من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى


--- صفحة 54 ---
54

رابعاً: التزامات عامة
ا

جميع الحقوق

فوظة ل وزارة ال

ارد البث

57 2 0 الاروام


--- صفحة 55 ---
صاحباية العمل _المخالفة |

قيام صاحب العمل بأي عمل يحتوي على أي نوع من

التمييز سواء على العاملين لديه أو للمتقدمين للتوظيف من ضمن ما يتحقق منه المراقب :

على صاحب العمل عدم القيام بأي عمل عنده من ناحيه شروط وضوابط العمل أو عند التوظيف أو

يحوي نوع من التمييز على العاملين بالمنشأة الإعلان عنه أو القيام بالتمييز في الأجور بين العاملين ( رجال ‎٠‏ الاطلاععلىآلياتالتوظيففي
٠و‏ من خلال شروط وضوابط فرص العمل ونساء ) في العمل ذي القيمة المتساوية أو بأي عمل ينتج المنشأة بما في ذلك مايلي: 22
لديه وفرض شروط تؤدي إلى تقليل عنه إبطال وأضعاف تكافؤ الفردص ء الاطلاع على إعلانات الوظائف ‏

فرص الحصول علن العم لء مثل التمييز ٠ء‏ الاطلاع على شروط التوظيف ونماذج
بالأجور بين العاملين أو تحديد الجنس أو المقابلات الشخصية فى المنشأة
تحديد عمر المتقدم للعمل أو الديانة أو أي ‎٠‏ الاطلاع على طريقةالتوظيف في
شكل من أشكال التمييز الأخرى التي ينتج المنشأة (إعلان - طلبات مباشرة -
عنها ابطال أو إضعاف تكافؤ الفرص نماذج التوظيف)

. الاطلاع على هويات العاملين
٠ء‏ الاطلاععلن عقودالعمل لكافة

الغرامة اعاملين

٠ع‏ اخذافادة صاحب العمل او من يمثله

فئة ب فئةأ
من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0 ريال 0,ريال 0 ريال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات


--- صفحة 56 ---
2 المخالفة | 20

عدم قيام صاحب العمل أو ممثليه بتسهيل مهام

على صاحب العمل أو وكلائه أو ممثليه. معهم لتطبيق أحكام نظام العمل. الحالات ادناه » أو اي حالة اخرى من حالات
أن يقدموا لمراقي العمل التسهيلات اللازمة عدم التعاون .
للقيام بأداء مهام عملهمء وأن يقدموا
لهم مايق طلبه من بيانات ووثائق تساهم ؟ء عده التجاوب مع طلبات الحضور
في التأكد من التزام صاحب العمل والمنشأة دعصي تي ان ستطاايات بيطا
بأنظمة العمل وتسهيل العملية الرقابية المراقب أو المماطلة في إحضار أو
والتجاوب مع طلبات الحضور. ارسال المطلوب .

‎6٠‏ عدم تمكين المراقب من التنقل داخل

‎٠. ٠.‏ بالعمل

‏0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

‏0,ريال 0 ريال 0اريال

--- صفحة 57 ---
لعمل

على صاحب العمل عدم إجبار العاملين
لديه على القيام بأي اعمال او تصرفات تخالف
الذوق العام , والالتزام بتطبيق ما ورد في لائحة
الذوق العام .

إجبار العاملين على القيام بأعمال أو تصرفات تخالف

الآداب العامة

0 عمال فأقل

0,ريال

الغرامة

فئة ب
من!! إلى 50 عامل

0 ريال

ا5 عامل فأعلى

0اريال

‎٠‏ الاطلاع على كشوفات و بيانات العاملين

‎٠‏ التحقق من عده إجبار العاملين على
مخالفة الذوق العام .

‏.ء اخذافادةالعاملين في حال ثبوت
المخالفة والتأكد من اسبابها . وتوثيق
ذلك .

‏؟ء سؤال وأخذافادة العاملين في المنشأة

--- صفحة 58 ---
لعمل _المتالفة |

قيام صاحب المنشاة بممارسة نشاط يخالف النشاط

المسجل في أنظمة الوزارة من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
على صاحب العمل الالتزام بممارسة
الأنشطة المطابقه لسجلاته في وزارة التجارة ء التأكد من نشاطالمنشأة على
والشؤون البلدية والقروية على ارض الواقع أرض الواقع ومطابقته مع ملف
ومطابقتها بالبييانات [ جلة في أنظمة المنشأة ونشاطها سواء (ورقيا او
الوزارة . الكترونيا ).

٠ع‏ ارفاق مايثبت اختلاف النشاط على
ارض الواقع مع نشاط المنشأة
المسجل في أنظمة الوزارة مع تراخيص
(سجل تجاري - رخصة محل - صورة
المحل)

الغرامة

فئة ب فئةأ
من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,ريال 0,ريال 0 ريال


--- صفحة 59 ---
خامساً: الالتزامات المتعلقة
بالوثائق والمستندات الخاصة بالمنشأة
8


--- صفحة 60 ---
صاحباءة العمل

على صاحب العمل استخدام اللغة
العمل وغيرها مما هو منصوص عليه
في نظام العم ل. أو في القرارات
الصادرة تطبي قا لأحكامه. وكذلك
التعليمات التي يصدرها صاحب العمل
لعمالهء وعند استخدم صاحب العمل
العربية في أي من الحالات المذكورة,
فإن النص العربي هو المعتمد دون غيره

عدم التزام المنشأة باستعمال اللغة العربية في عقود
العمل وبيانات وسجلات وملفات العاملين والتعليمات
التي يصدرها صاحب العمل لهم

الغرامة

فئة ب فئةأ

من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0راريال 0 ريال 0 ,ريال

عقو العاملين وبياناتهم وسجلاتهم
والإنذارات سواء ورقية أو إلكترونية
والتعليمات واللوائح المنظمة للعمل
والتأكد بأنها باللغة العربية

--- صفحة 61 ---
صاحباءة العمل

بيانات غير صحيحة للؤزارة بيهعدف
التحايل على النظام للاستفادة من
خدمات الوزارة على سبيل المثال لا
الحصر: (تعديل في نشاط المنشأة
بغرض الحصول على تأشيرات العمل أو
الاستفادة من رفع نسب التوطين في
برنامج نطاقات بتسجيل مواطنين لدى
المنشأة دون وجود عمل فعلي لهم .

61

الحصول على مزايا وخدمات غير مستحقة

الغرامة

من ‎١!‏ إلى 50 عامل

0 ريال 0م ريال 00 يرال
الذين استفادوا من الذين استفادوا من الذين استفادوا من
الخدمات أو بتعدد الخدمات أو بتعدد الخدمات أو بتعدد

التأشيرات التأشيرات التأشيرات

الاطلاع على إقامات العاملين في
المنشأة والتأكد من مطابقة مهنهم
للنشاط المراد الاستقدام عليه أو
النشاط الممارس على أرض الواقع
مطابقة الترخيص مع النشاط الفعلي
للمنشأة في الواقع

من حركة توظيف السعوديين أو
تأشيرات العمل ؛ أو على الخدمات
المقدمة من وزارة الموارد البشرية
والتنمية الاجتماعية:, والتحقق من
وجود كيان للمنشأة أو مقر على ارض
الواقع .

--- صفحة 62 ---
لعمل

سوء ورقياً او الكترونياً واعتمادها من
الإدارة المختصة في الوزارة ونشرها بما
يضمن اطلاع العاملين بالمنشأة عليها وعلى
أحكامها . علس أن تشمل تلك اللائحة
قواعد تنظيم العمل في المنشأة والأحكام
المتعلقة بالمميزات والمخالفات والجزاءات
التأديبية. وبإمكان صاحب العمل الاستفادة
وخدمة اعتماد لوائح تنظيم العمل
المتوفرة حالياً على منصة قوى .

عدم التزام صاحب المنشأة باعتماد لائحة تنظي العمل أو
إعلانها في أي وسيلة تكفل علم الخاضعين لها بأحكامها.

الغرامة

فئة ب فئةأ

من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0رآريال 0 )ريال 0 ريال

للعمل معتمدة من الوزارة ومعلنة
سواء كان ذلك الكترونياً أو ورقياً .
الاطلاع على البريد الإلكتروني في حال
وجود بريد تم من خلاله الاعلان عن
اللائحة.

الاطلاع على الموقع الالكتروني
للمنشأة سواء (موقع داخلي او موقع
رسمي) للتأكد من وجود لائحة تنظيمية

--- صفحة 63 ---
لعمل _المخالفة |

عدم فتح ملف للمنشاة أو أحد فروعها في المكتب
المختص او عدم تحديث مواقع وبيانات المنشأة وفروعها
على صاحب العمل عند البدء بعمله ان وفق الآلية التي تحددها الوزارة من ضمن ما يتحقق منه المراقب ::
يقوم بفتح ملف لمنشأته ولفروعها في أنظمة
وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
ويستكمل جميع بيانات المنشاة وعناوينها

‎٠.‏ التأكد من نشاط المنشأة علن أرض
الواقع ومطابقته مع ملف المنشأة

‏وتسجيل وسيلة التواد فيا ظام. وأن 1 امم 2 اورقا او 00 يا)
يقوم بتحديث بيانات ونشاط منشأته في حال من مهن العاملين ومدى

‏حدوث اي تغييرات عليها . وتحديد مواقع مطابقتها للنظام بالاطلاع علن
م ‎١‏ 1 اه الهويات ورخص | اء (ورقياا
المنشآت وتوزيع العاملين عليهما من خلال اوبات ورخصن لعمل سواء ( ورقيا او

‏الخدمات الالكترونية للوزارة . وخدمة ادارة لكترو اا
مواقع المنشآت على منصة قوى . 0
العاهال ويتهس الهتشاة سواه ورقيا أو

‏المنشأة وممثلية ووسائل التواصل
فئة ب فئةأ معهم .

‏من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

‏0,ر ريال 0 ريال 0 يرال

--- صفحة 64 ---
سادساً: التزامات خاصة بالتوطين
ا ا


--- صفحة 65 ---
لعمل

على صاحب العمل عدم توظيف عمالة غير
حسب ماجاء في المادة ‎)١(‏ من اللائحة
التنفيذية لنظام العمل و قرارات التوطين
الصادرة بمقتضى النظام.

توظيف عمالة غير سعودية في مهن أو أنشطة مقصورة

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,ر ريال 0 ريال 0 يرال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال

التحقق من القرارات الوزارية الصادرة
بتحديد المهن والأعمال التي يحظمر
على غير السعودي الأشتغال بها
التحقق من النشاط الفعلي الممارس
على أرض الواقع وشموليته لقرارات
التحقق من إثباتات العاملين ومهنهم
المقيدة في الإقامات وعملهم الفعلي
على أرض الواقع

الاطلاع على العقود (كشوف التسجيل
بالتأمينات. كشوف الحضور والانصراف
قرارات الإجازات)

--- صفحة 66 ---
لعمل

عدم الالتزام بنسب التوطين للمهن و الأنشطة الصادر لها

قرارات وزارية
على صاحب العمل الالتزام بالنسب عرارات وزاله

المقررة في توطين الأنشطة والمهن
الصادر لها قرارات وزارية ملزمة بتوطينها.
والالتزام عند التوطين بالاشتراطات الواجب
توفرها في المواطنين العاملين في تلك
المهن بحسب ماورد في قرارات التوطين .

الغرامة

فئةج فئة ب
0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل

ا5 عامل فأعلى

0,ر ريال 0 ريال 0 يرال
المتجاوزين النسبة المتجاوزين النسبة المتجاوزين النسبة
المقررة المقررة المقررة

66

ومايتضمنه محضر ومرفقات الزيارة :

‎٠‏ التأكد من تطبيق قرارات التوطين على
‎٠‏ التأكد من التزام المنشأة بالنسب المقررة
للتوطين وفق الشروط والقرارات الوزارية
خلال المراقب المكتبي في حال كانت
بيانات العاملين في المنشأة تُظهر عدم
التزام المنشأة بالنسب المحددة للتوطين

‎٠‏ المهلة الممنوحة لإفادة المنشأة مع عدم

‏إفادتها أو عدم امتثالها في حال تمت
الزيارة مكتبيا عن بعد.

--- صفحة 67 ---
سابعاً : التزامات متعلقة بحقوق العاملين
ا ل

/
ا جميع الحقوق محفوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 68 ---
لعمل _المتالفة |

قيام صاحب العمل بتوظيف عامل دون الحصول على
رخصة عمل مهنية في الأنشطة المقصورة على السعوديين

أو دون تجديدها وفق متطلبات الوزارة من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
عامل في الأنشطة المقصورة على السعوديين ‎٠‏ الاطلاع على الرخص المهنية للعاملين
التي تتطلب رخص عمل مهنيه ويجب تجديدها ‎٠‏ الاطلاع على هويات العاملين
بشكل مستمر وفق متطلبات الوزارة ‎.٠‏ الاطلاع على عقود العمل (سواء ورقيا او
الكترونيا)

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,ر ريال 0 ريال 0 يرال


--- صفحة 69 ---
لعمل

لايحق لصاحب العمل الاحتفاظ بالوثائق
الرسمية للعامل الغير سعودي أو وثائق أحد
أفراد أسرة العامل كجواز السفر و هوية الإقامة
حى ولو كان ذلك بموافقة العامل .

38  ةفلاخملا‎

الاحتفاظ بجواز السفر أو الإقامة للعامل أو أفراد أسرته.

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,ريال 0 )ريال 0, ريال

من وجود وثائقهم معهم

لا يُعتد بأي مستند يشير إلى رضا العامل
بتسليى جواز سفره او مستنداته لصاحب
العمل

--- صفحة 70 ---
لعمل

على صاحب العمل الالتزام بتحمل رسوم
استقدام العامل غير السعودي ورسوم الإقامة
تأخير ذلك من غرامات . ورسوم نقل خدمات
العامل الذي يرغب في نقل خدماته إليه:
ورسوم تغيير المهنة والخروج والعودة وتذكرة
عودة العامل إلى موطنه بعد إنتهاء العلاقة

عدم التزام صاحب العمل بتحمل الرسوم والتكاليف الملزم
بها أو تحميلها على العاملين

الغرامة

فئة ب فئةأ

من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0 ريال 0 ريال 0 ريال

في حال وجود بلاغ أو شكوى يم التحقق
منها وأخذ إقرار من العامل وأخذ نسخ من
المستندات التي تثبت دفع العامل لتكاليف
التوظيف

حال ما إذا تم تحميل أيا منهم تكاليف
التوظيف أو الرسوم المالية

الاطلاع على سجل مصروفات الأجور للتحقق
من وجود خصومات من أجر العامل دون
التحقق من وجود سند يشير إلى دفع
العامل أي رسوم ملزم صاحب العمل
بدفعها مثل اصدار وتجديد رخصه العمل

--- صفحة 71 ---
صاحباءة العمل

عامل سعودي دون علمه لدى التأمينات
الاجتماعية أو الاتفاق على أجر شهري معه بدون
أي عمل فعلي ؛ وعليه الالتزام بتسجيل العاملين
والالتزام باستبعادهم خلال أسبوعين من تاريخ

المنشأة دون وجود علاقة عمالية وتشغيله بشكل فعلي أو عدم
استبعاده خلال أسبوعين من تاريخ انتهاء العلاقة العمالية.

الغرامة

فئة ب فئةأ

من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,ر ريال 0 ريال 0 يرال

الأشخاص المسجلين الأشخاص المسجلين الأشخاص المسجلين

الاطلاع على عقود العمل لكافة العاملين.
الاطلاع على كشف الحضور والانصراف
الاطلاع على مسيرات الأجور

الاطلاع على سجلات العاملين السعوديين
التحقق من وجود علاقة عمالية وتشغيل
العامل السعودي بشكل فعلي

وجود اسم العامل ضمن عمالة المنشأة
بعد مرور أسبوعين من انتهاء العلاقة
التحقق من وجود ما يثبت انتهاء العلاقة
بين صاحب العمل والعامل

التواصل مع العاملين الس عوديين
المسجلين في المنشأة ( الغير متواجدين )

--- صفحة 72 ---
لعمل

على صاحب العمل الالتزام بتأهيل وتدريب
العاملين السعوديين لديه في حال كان لدى
المنشأة (.0) عامل فأكثر. على أن يق التدريب
والتأهيل بشكل سنوي وذلك لما لا يقل
حى يتمكن العاملين من أداء مهام عملهم

عدم قيام المنشأة بتدريب وتأهيل عمالها السعوديين على

أعمالها بما لاايقل عن ؟!؛ من مجموع عمالتها سنوياً إذا كان من ضمن ما يتحقق منه المراقب :

عدد العامين .0 عامل فأكثر وفق الآلية التي تحددها الوزارة.
‎٠‏ الاطلاع على عقود العمل لكافة العاملين
. الاطلاع على هويات العاملين في المنشأة
‎.٠‏ الاطلاع على سجل المنشأة في التأمينات

؟ء التحقق من سجل التدريب والتأهيل

الغرامة

من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0 ,ريال 0,ر ريال

تتعدد بتعدد العاملين تتعدد بتعدد العاملين
الذين لم يق تدريبهم الذين لم يم تدريبهم


--- صفحة 73 ---
لعمل

العمل لأي عامل في المنشأة ورقيا او الكترونيا
وهو على رأس العمل بقصد ابتزاز العامل او
الاضرار به أو الضغط عليه .

تقديم صاحب العمل بلاغ انقطاع عن العمل غير صحيح على أي

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0 ريال 0)ايريال 0 يرال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال

التحقق من وجود العاملين بالمنشأة . وسؤال

العاملين في المنشأة .

‎.٠‏ الاطلاع على سجل الحضور والغياب (قائمة
البصمة)

‎٠‏ التحقق من اكتمال المسوغات الداعمة
لعدم صحة البلاغ (كيديته)

--- صفحة 74 ---
لعمل

على صاحب العمل الالتزام بتوثنيق عقود
العاملين لديه حسب القرار الوزاري المنظم لذلك
ورفع عقود عمل العاملين عن طريق المنصة
المعتمدة من قبل الوزارة.

وبالإمكان الاطلاع على دليل توثيق العقود

عدم الالتزام بتوثيق عقود العاملين الكترونياً حسب القرار الوزاري
المنظم لذلك.

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,قريال 0,ريال 0 ريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال

التأكد من توثيق عقد العامل إلكترونيا

--- صفحة 75 ---
2 المخالفة | 84

نص المخالفة :

قيام صاحب العمل بتشغيل العامل سخره.
لى صاحب العمل الالتزام بعدم تشفي من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
المنشأة الوقت اللازم لممارسة حقوقهم التحقق من عدم اجبار العاملين على
دون خصم من أجورهم وعلى صاحب العمل مزاولة عملهم بأي وجه من أوجه السخرة
الامتناع عن تشغيل العامل عنوة في أي عمل مثل (التهديد أو العقاب ؛ وحجز الأجر أو جزء
لم ينص عليه عقد العمل. اا منه أو تشغيلهم بعمل فوق إرادتهم و غير
وية ابسكره) جميع التعهال الى قتفرض منصوص عليه في عقد العمل)
عنوة على العامل ؛ ولمن 55 ‎٠‏ التحقق من وجود مؤشرات العمل القسري
العمل وتكون تحت التهديد بأي عقاب والي
لا يكون أداؤها بمحض اختيار العامل» أو الي
قد تؤدي الى إهانته أو التقليل من احترامه
أو إنسانيته : ويستثى من ذلك أي عمل أو . 5
خدمة تفرضها حالات الطوارئ أوالقوة ‎١‏ لغرا م0

القاهرة مثل حالات الحروب والحرائق
والزلازل وغيرها. وعلى صاحب العمل الالتزام

بتجنب كافة مؤشرات العمل القسري فئةج فئة ب فئة أ
سر ومؤشرات استغلال العاملين في العمل . 0 عمال فأقل من !1 إلى 50 عامل ‎5١‏ عامل فأعلى

0 ريال 0 ريال 0 ريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 76 ---
صاحباءة العمل

على صاحب العمل الالتزام بأن يعيد
للعامل جميع ما أودعه لديه من شهادات
أو وثائق خاصة. ولا ينببغي احتجاز هذه
العامل من جميع الوثائق الخاصة به و
الالتزام بمنحه شهادة خدمة ودفع أجره
اوخلال مده لا تزيد عن أسبوعين اذا كان
انهاء العقد بناء على إرادة العامل .

عدم التزام صاحب العمل بعد انتهاء علاقة العمل بإعطاء العامل
شهادة خدمة وإعادة جميع ما أودعه لديه من شهادات ووثائق
ودفع أجره وتصفية حقوقه خلال مدة لا تزيد عن أسبوع .من
تاريخ انتهاء علاقة العمل أو خلال مدة لا تزيد عن أسبوعين إذا
كان انهاء العقد بناء على إرادة العامل.

الغرامة

فئة ب
من!! إلى 50 عامل

0,ريال 0 )ريال 0, ريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال

0 التحقق من عدم تسلي العامل شهادة

0 التأكد والتحقق من عدم احتجاز أي
شهادات او وثائق تخص العاملين لدى
صاحب العمل دون سند نظامي .

--- صفحة 77 ---
ره

لعمل

الغرامات التي يوقعها على العامل في سجل
خاص. مع بيان اسم العامل ومقدار أجره
الإجمالي ومقدار الغرامة وسبب إيقاعها
ولايجوز لصاح ب العمل التصرف في
الغرامات الا في ما يعود بالنفع على عمال
الهنشأة, على أن بكون التصرف يجمقه
المنشأة. وفي حالة عدم وجود لجنة يكون
التصرف في الغرامات بموافقة الوزارة.

المخالفة

46

تصرف صاحب العمل في الغرامات التي يوقعها على العمال
دون الرجوع للجنة العمالية في المنشأة أو للوزارة في حاله

عدم وجودهاء أو التصرف في الغرامات فيما لا يعود بالنفع

على العمال.

0 عمال فأقل

0رآريال

الغرامة

فئة ب
من!! إلى 50 عامل

0 )ريال

ا5 عامل فأعلى

0 ريال

الاطلاع على سجل الغرامات
والخصومات على العاملين في
الاطلاع على مسيرات وكشوف الأجور
الخاصة بالعاملين في المنشأة .
الاطلاع على الوثائق التي تثبت وجود
الاطلاع على ما يثبت ان التصرف في
الغرامات تم من خلال اللجنة العمالية
في المنشأة. أو بموافقة الوزارة في
حال عدم وجود لجنة عمالية لدى
الاطلاع على المسوغات التي تثبت
أوجه صرف الغرامات بما يعود بالنفع
على العاملين .

--- صفحة 78 ---
صاحباية العمل _المتالفة |

عدم دفع أجور العاملين ومستحقاتهم بالعملة الرسمية

على صاحب العمل الالتزام بدفع أجر البلاد في مواعيد استحقاقها المحددة في حساباتهم من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
العا ه مستحقاته را | 1 البنكية المعتمدة أو احتجاز أجر العامل أو جزء منه دون
مل وجميع مستحقاته بالعملة الرسمية ند قضائي. ‎٠‏ التحقق من استلام جميع العاملين فر

للبلاد ” الريال السعودي ” وايداعها في
المحدد وذلك طبقا لأحكام المادة.9 من
نظام العمل مع الالتزام بعدم احتجاز أجر

المنشأة اجورهم الشهرية في مواعيد
استحقاقها المحددة وبالعملة المحلية
للبلاد . الاطلاع على مسيرات وكشوف الأجور
للفترة التي يراها المراقب
ء الاطلاع على سجل الغرامات والخصومات
ء الاطلاع على المستندات النظامية التي تبرر
حسم أو احتجاز أي مبالغ من أجر العامل
‎٠‏ الاطلاع على ملفات العاملين, وسجلات
الحضور والانصراف .
الغرا مة ‎٠‏ الاطلاع على موعد الاستحقاق المقرر
لدفع الأجور من قبل المنشأة والمنصوص
عليه في الوثائق الرسمية للمنشأة (لائحة
فئةقب فئةأ تنظم العمل - عقد العمل) وفي حال

من ‎١!‏ إلى 50 عا ‎5١‏ عامل فأعلى 1
مل مل اليوم الأول من كل شهر هو يوم

0 ,ريال 0 ,ريال 0 ,ريال استحقاق الأجر الشهري

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 79 ---
صاحباءة العمل

على صاحب العمل الالتزام بدفع الأجور
للعاملين والالتزام برفع ملف الأجور بشكل
شهري. ويعد نظام حماية الأجور إحدى
برامج الوزارة الهادفة إلى توفر بيئة عمل
حيث رفع مستوى الشفافية وحفظ حقوق
الأطراف المتعاقدة. حيث يرصد النظام
عمليات صرف الأجور لجميع العاملين
والعاملات في القطاع الخاص ( السعوديين
والوافدين)؛ ويقيس مدى التزام المنشآت
بدفع الأجور في الوقت المحدد. وبالأجر
المتفق عليه بين أطراف التعاقد. هادفا
إلى تقليص خلافات الأجور بين المنشآت
والعمالة في القطاع الخاص.

عدم التزام صاحب العمل برفع ملف حماية الأجور بشكل
الامتثال المحددة من الوزارة

الغرامة

فئة ب فئةأ

من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,ر ريال 0 ريال 0 يال

من ضمن ما يتحقق منه المراقب :

التزام المنشأة برفع ملف حماية الأجور
شهريا بنسبة الامتثال المحددة من
الوزارة

0 الاطلاع على المستندات والمسوغات
إن وجدت

--- صفحة 80 ---
عدم منح العامل الراحة الأسبوعية المعتمدة نظاما أو

على صاحب العمل الالتزام بما ورد في المادة ‎٠.6‏ والتي بعقدا أو زيادة عدد ساعات | أكثر مما نص من ضمن ما يتحقق منه المراقب :

تنص على يوم |الجمهة هو يوم الرراحة التسبوعية لجميج عليه المادة (98) دون التكليف بالعمل الإضافي أو عدم

العمال. ويجوز لصاحب العمل (بعد ابلاغ مكتب العمل 0 إن التدايف با تعمل لضافي

المختص) أن يستبدل هذا اليوم لبعض عماله إلى أي يوم الالتزام بفترات الراحة اليومية الممنوحة للعامل . الاطلاع على كشوف الحضور
من أيام الأسبوع الأخرى ؛ وعليه أن يمكنهم من القيام والانصراف »نسخة من مخرجات جهاز
بواجباتهم الدينية ولا يجوز تعويض يوم الراحة الأسبوعية البصمة( سواء ورقية أو إلكترونية)
بمقابل نقدي . يكون يوم الراحة الأسبوعية بأجر كامل ولا ا 00

يقل عن غ] ساعة متتالية وعلى صاحب العمل مراعاة ع علن جات اجازات
الاستثناءات الواردة على المادة السابقة بحسب المادة ‎٠‏ الاطلاع على قرارات الإجازات

0 وفيما يتعلق بساعات العمل على صاحب العمل ٠ء‏ الاطلاع على عقود العمل

الالتزام بما ورد في المواد (9/8١٠١٠)ومراعاة‏ الاستثناءات 3 الاطلاع عا جداول أوقات العمل
بحسب المادة (101 .)من نظام العمل .كما يجب والراحة للعاملين

الالتزام بمنح العامل أوقات

الراحة اليومية؛ وأن ينظم ساعات العمل وفترات الراحة
خلال اليوم بحيث لا يعمل العامل أكثر من خمس ساعات
متتالية دون فترة للراحة والصلاة والطعام لاتقل عن الغرا مة
نصف ساعة في المرة الواحدة خلال مجموع ساعات

اثني عشرة ساعة في اليوم الواحد, ولا تدخل الفترات
المخصصة للراحة والصلاة والطعام ضمن ساعات العمل
الفعلية. مع مراعاة أن لا يكون العامل خال هذه الفترات
تحت سلطة صاحب العمل. ولا يجوز لصاحب العمل أن
يلزم العامل بالبقاء خلال فترات الراحة في مكان العمل

شرع

فئةب

من ‎١!‏ إلى 50 عامل

0,ريال 0 )ريال 0, ريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 81 ---
لعمل _المخالفة |

عدم التزام المنشأة بالإجازات المقررة نظاماً للعاملين.

علن صاحب العمل على صاحب العمل من ضمن ما يتحقق منه المراقب :

الالتزام بتمكين العاملين من الإجازات المقررة : 00
فى نظام العمل وكافة المناسبات حسب ما ء الاطلاع على كشف الحضور والانصراف
جاء في أحكام نظام العمل ولائحتها التنفيذية (قائمة البصمة)
بالتفصيل المذكور في المواد التالية (1.9-16- الاطلاع على سجلات الإجازات
]1ه |1-ع110-1/ا101-11-.17 )من نظام العمل. للاكلاع على قراررات الإجاززات
ء الاطلاع على عقود العمل
ء الاطلاع على سجل الإجازات المرضية
والتحقق من عدم خصمها من رصيد
الإجازة الاعتيادية

الغرامة

فئة ب فئةأ
من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,ريال 0 )ريال 0, ريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 82 ---
لعمل

على صاحب العمل الإعلان عن ضوابط الحماية من
التعديات السلوكية داخل المنشأة بشكل يضمن
علم الخاضعين لها بأحكامها.

عدم الإعلان عن ضوابط الحماية من التعديات السلوكية بأي
وسيلة تكفل علم الخاضعين لها بأحكامها وإقرارهم بالعلم
والالتزام بها

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,اريال 0 ريال 0,ريال

لضوابط التعديات السلوكية بأي وسيلة
تتخذها المنشأة على أن تضمن تلك الوسيلة

--- صفحة 83 ---
ره

صاحباءة العمل

على صاحب العمل الالتزام بتشكيل
والاطلاع على الأدلة. والتوصية بإيقاع الجزاء
التأديبي المناسب على من تثبت إدانته مع
الالتزام بتفعيل دور اللجنة وذلك من خلال
قيام اللجنة بمهامها حيث يجب على
اللجنة عند وجود شكوى أو بلاغ التحقيق
والتوصية بالجزاء المناسب خلال 6 أيام من
تلقي الشكوى أو البلاغ . وعلى اللجنة الرفع
بالتوصية إلى صاحب العمل (أو من يم
تفويضه). وعلنى صاحب العمل الالتزام
بإيتقاع الجزاء التأديى علس العامل
الضوابط الواردة في القرار الوزاري
المنظم لذلك والخاص بضوا بط الحماية

عدم قيام المنشأة بتة بتشكيل لجنة للتحقيق في حالات
حدوث التعديات السلوكية في بيئة العمل أو عدم قيام
المنشأة بالتحقيق والتوصية بإيقاع الجزاء التأديي على من
(البلاغ)» أو عدم قيام المنشأة بإيقاع الجزاء التأديي على
يوم من تاريخ ثبوت الإدانة.

الغرامة

فئة ب فئةأ

من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,ر ريال 0 ريال 0 يرال

تتعدد بتعدد المعتدى عليهم تتعدد بتعدد المعتدى عليهم تتعدد بتعدد المعتدى عليهم

ء الاطلاع على قرار تشكيل لجنة التحقيق
في حالات التعديات السلوكية

‎٠‏ الاطلاع على المستندات والوثائق التي
تثبت قيام لجنة التعديات السلوكية
بأعمالها فعليا

‏٠ء‏ الاطلاع والتحقق من قرارات ايقاع الجزاء

‏٠ء‏ التحقق من قيام المنشأة بإيقاع الجزاء
التأديي وفق الضوابط النظامية


--- صفحة 84 ---
لعمل _المخالفة |

عدم التزام صاحب العمل بتسجيل العاملين بنظام العمل
عن بعد في البوابة الخاصة بذلك

على صاحب العمل في حال وجود عاملين من ضمن ما بتحقع هه المرراقي:

يعملون بنظام العمل عن بعد في المنشأة

تسجيلهم في البوابة المخصصة لتوثيق التحقق من عمل العاملين فعليا عن بعد والتحقق
العاملين بنظام العمل عن بعد . من تسجيلهم على رأس العمل في المنشأة.

وتسجيلهم في البوابة الإلكترونية الخاصة بذلك .

الغرامة

0 عمال فأقل من ‎١!‏ إلى 50 عامل ا5 عامل فأعلى

0,اريال 0 راآريال 0 ,ريال

تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 85 ---
ثامناً : التزامات خاصة بالمنصات الالكترونية التشاركية
11111111111 1 1 1 131311727212121

فوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 86 ---
تمكين المنصات الإلكترونية التشاركية العامل غير السعودي
من العمل بشكل مباشر من خلال المنصة الالكترونية

يجب على المنصة الالكترونية التشاركية التشاركية. من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
‎٠‏ عدم التعامل مع غير السعودي إلا من 001
خلال المنشأة المشغلة فقط اسم المنصة
الملف التشغيلي الذي يق إنشاؤه بمجرد وجود العامل غير السعودي ضمن

العمالة المسجلة في العلاقة التشاركية
الالكترونية التشاركية على منصة تشارك

الالكترونية التشاركية والمنشأة المشغلة
؟ء يمكن الوصول إلى الخدمة من خلال الرابط
أدناه:

3.53/30 لناذ0. لنالنالنا //:دم خط

من وجود العامل ضمن العلاقة التشاركية

وللمزيد يمكن الاطلاع على الدليل الارشادي : . 98 على منصة تشارك
0 م /250.001/.53/51185ط//:دم خط ‎١‏ لغرا 06
2

0 يال

تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 87 ---
صاحباءة العمل

يجب على المنصة وضع وتطبيق آلية للرقابة
على جميع العاملين مقدمي الخدمات للتحقق
من أن العامل الذي يقوم بتقديم الخدمة هو
بين المنشأة المشغلة و المنصة الالكترونية

عدم تقيد المنصات الإلكترونية التشاركية بالآلية المعتمدة
من قبل الوزارة للتحقق من عدم عمل العامل باسم

الغرامة

0 ريال

تتعدد بتعدد العمال

وجود آلية لدى المنصة الالكترونية التشاركية
معتمده من الوزارة للرقابة علنى جميع
المنشأة المشغلة و المنصة الالكترونية
التشاركية على منصة تشارك


--- صفحة 88 ---
والمنشأة | لمشغلة ما يلي :

فتح ملف للمنشأة لدى وزارة الموارد
تحديث بيانات المنشأة وفق الإجراءات
المعتمدة لدى الوزارة.

الالكترونية التشاركية (تشارك) , والتأكد من
العلاقة التشاركية بين المنشأة المشغلة و
تشارك

مشاركة المعلومات والبيانات وفق الآلية
التي تحددها الوزارة

يمكن الوصول إلى الخدمة من خلال الرابط أدناهة:
3/3/5 3.5 تنازو . لنالداننا//:دمخغط

وللمزيد يمكن الاطلاع على الدليل الارشادي :
0م.25/15092021 1 /غاناةع0 /53/51]85./ا0ن.ل5عط//:دمخغط

عدم التزام المنصات الإلكترونية التشاركية والمنشآت
المشغلة بمشاركة الوزارة بالبيانات المطلوبة؛ وفق الآلية الي
تحددها الوزارة أو مشاركة الوزارة ببيانات غير مكتملة

الغرامة

0زيال

تتعدد بتعدد العمال

‎٠‏ اسم المنصةالالكترونية التشاركية او
المنشأة المشغلة

‎٠‏ التحقق من تسجيل المنصة أو المنشأة
تسجيلها على منصة تشارك ؛ ومشاركتها
المعلومات والبيانات المطلوبة كامله

‏النظام . وتسجيلها على منصة تشارك »,
ومشاركتها المعلومات والبيانات المطلوبة
كامله


--- صفحة 89 ---
مشاركة المنصات الإلكترونية التشاركية والمنشآت المشغلة
لال لالم اه لقي ضميق ها منه المراقب :
على المنصة الالكترونية التشاركية : تحددها الوزارة. من ضمن ما يتحقق منه المراقب
والمنشأة المشغلة إدخال و تسجيل بيانات
المخصصة وفق الالية التي تحددها الوزارة , هوية العامل 0 1
ويمكن الوصول إلى الخدمة من خلال الرابط المنشأة المشفلة '
قاد * التحقق من وجود العامل ضمن العمالة
5 3.53/3 نناأ. للالداننا //:دمخغط اللمسككك قفي االعاللقة |التشاركية بين
المنشأة المشغلة و المنصة الالكترونية
0 اناة6 5125/2 /53.لامو. لدع ط//:دمخغط لتحقق من وجود هال ضهرق
2 النظامية للمنشأة المشغلة
بالتحقق من صحة واكتمال البيانات التي
تشاركها المنصة الالكترونية التشاركية

‎٠‏ اسم المنصة

‏تتعدد بتعدد العمال


--- صفحة 90 ---
تاسعاً: التزامات متعلقة بنشاط الاستقدام
11111111 13#11717171710101101

4
ا جميع الحقوق محفوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 91 ---
صاحباءة العمل

الاستقدام الالتزام بما ورد في الترخيص
الخاص به و التي تم السماح له بمزاولتها
حسب التصنيف الموضح بالمادة الثالثة
بلائحة قواعد ممارسة نشاط الاستقدام
وتقديم الخدمات العمالية.

ممارسة نشاط أو خدمة غير مرخص له بتقديمها.

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات

‎٠‏ الاطلاع على فئة ترخيص المرخص له
ومقارنتها بالممارسات الفعلية

‏؟. التحقق من العقود ومقارنتها مع
قوائم التفاويض الإلكترونية. وكذلك


--- صفحة 92 ---
الاستقدام الالتزام بتنفيذ أي قرار صدر
بحق المنشأة في كل الأحوال ؛ وإن نص
على أيا من العقوبات التالية (إغلاق أو
إيقاف أو إلغاء الترخيص ) ء والتقيد بما نص
عليه قرار العقوبة وعدم مزاولة نشاط
الاستقدام أو أي نشاط آخر صدر القرار
بشأنه. وبالإمكان الاطلاع على الإلتزامات
نشاط الاستقدام من خلال القرار الوزاري
المنظم لذلك.

الاستمرار بمزاولة أي من الأنشطة المرخص له بها بعد إيقاع
عقوبة الإغلاق أو الإيقاف أو إلغاء الترخيص.

الغرامة

شر

0 ريال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات

‎٠‏ الاطلاع على سجلات التفاويض الإلكترونية

‎.٠‏ التحقق من العقود المحررة وتاريخها

‏© الاكلالج على ناي سجالك يمك سياه
يها من قبال العرراقي تقيد اسقعراز
المرخص له بالنشاط .


--- صفحة 93 ---
2 المخالفة |60

تقديم الخدمات العمالية دون تسجيل العمالة في أنظمة

على المرخص له بممارسة أنشطة الوزارة. من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
الاستقدام الالتزام بتسجيل العمالة
العقدمة هيماتها بنظام وزارة المهارد *ء التحقق من قائمة العمالة المسجلة
البشرية والتنمية الاجتماعية الم: في برنامج اجير الاستقدام ومقارنة
لذلك (أجبر شركات الاستقدام). الأعداد الواردة بتقارير أجير مع الأعداد
المتواجدة في إسكان المرخص له
‎٠‏ الاطلاع على المبررات الرسمية لدى
المرخص له بالفارق في معامل أجير

0 ريال

تتعدد بتعدد الحالات


--- صفحة 94 ---
لعمل _المخالفة |

عدم التزام المرخص له بنماذج العقود المعتمدة من

5 || ] . .* . 3 5 6 6م . 0-4 5
على المرخص له بممارسة أنشطة قبل الوزارة هن ضهن هاا يتحقق هقه الهرراتب:
الاستقدام الالتزام باستخدام العقود ‎١‏ ْ

الموحدة التي تم اعتمادها من قبل الوزارة الاطلاع على العقود المعمول بها لدى
أثناء التعاملات مع عملائه (عقد التوسط المرخص له. والتحقق من مطابقتها
0-2 لعقود التوسط المعتمدة

الغرامة

مكاتب شركات

0 ريال 0 ريال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات


--- صفحة 95 ---
لعمل _المخالفة |

نقل أو تبديل العمالة المخصصة لتقديم الخدمات لخدمة
لى المرخص له بممارسة أنشطة أخرى دون موافقة الوزارة. من ضمن ما يتحقق منه المراقب :

الاستقدام الالتزام ببعدم نقل أو تبديل

العمالة المخصصة لتقديم الخدمات ‎٠‏ الاطلاع على مهن العمالة وفقاً لما هو

لخدهة آخرى دون موافقة الوزارة . وار قي الإقاهات.
المثال (تشغيل العمالة ‎٠‏ الاطلاع على العقود المبرمة لتأجير

المخصصة لقطاع الأفراد في قطاع الأعمال العمالة .

أو العكس).

0 ,ريال

تتعدد بتعدد الحالات


--- صفحة 96 ---
لعمل

الاستقدام الالتزام بالتقدم بطلب تجديد
يوم) للشركات بحسب الفقرة الأولى من
المادة ‎١!‏ و(10١‏ يوه) للمكاتب بحسب
الفقرة الأولى من المادة ."ا من قواعد
ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم
الخدمات العمالية.

عدم تجديد الترخيص قبل انتهاءه بالمدة المحددة من
قبل الوزارة.

‎٠‏ الاطلاع على الطلب المقدم من قبل
المرخص له والذي يثبت تقدمه بطلب
التجديد. والتحقق من تاريخ التقديم
خلال الفترة المحددة

‏0 ,ريال 0 ,ريال


--- صفحة 97 ---
7 المخالفة | 69

تغيير المقر الذي يمارس فيه النشاط دون تحديث الموقع
في أنظمة الوزارة.

الاستقدام الالتزام بإشعار الوزارة في حال
النشاط خلال ("آ) يوما حسب ما نصت عليه الوزارة مع الموقع الحالي للمكتب .

الفقرة (8) من المادة 1 من قواعد يطلب المراقب من المرخص له بيانات
ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم المواقع المقيدة في سجلات الوزارة .
الخدمات العمالية الواردة في القرار

الوزاري المنظم لذلك

0 ريال 0 ريال


--- صفحة 98 ---
عدم الالتزام بالأسعار التي تحددها الوزارة أو الأسعار المعلنة

على المرخص له بممارسة أنشطة في الموقع المعتمد من الوزارة. من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
الاستقدام الالتزام بالتكاليف المعلنة في
الموقع المستمد من االوززارة المسائطك ‏ " ‎٠‏ الاطلاع على عينة من العقود المبرمة

ومقارنتها بالأسعار المعتمدة في مساند
؟ء التحقق من إيصالات الدفع لدىا لمنشأة
‎٠‏ مواجهةالمنشأة بالشكاوى المقدمة

من العم لاء وطلب مبررات رسمية

0 ريال 0 ريال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات


--- صفحة 99 ---
لعمل

على المرخص له تولي إدارة المكتب

المخالفة ‏ 655
عدم قيام صاحب مكتب الاستقدام بتولي إدارة المكتب

بنفسه. أو إدارة المكتب من قبل عاملين غير مسجلين

الغرامة
0

. ‏الاطلاع على ترخيص المكتب‎ ٠
‏الاطلاع على هوية صاحب العمل او‎ ٠


--- صفحة 100 ---
لعمل

الاستقدام الالتزام بتخصيص أو إنشاء مركز
اتصال ؛ وقنوات لاستقبال الشكاوى من
العمالة أو أصحاب العمل أو العملاء وفقا
الخدمات العمالية.

100

عدم تخصيص قناة لاستقبال شكاوى العملاء.

0إيال

0 ريال

من ضمن ما يتحقق منه المراقب :

الاطلاع على قنوات الاتصال المختلفة
للمكتب والتأكد من كونها مفعلة من
عدمه .

من البلاغغفات /الاستفسالرات
المستقبله ونتائج التعامل معها


--- صفحة 101 ---
المخالفة 68

عدم التجاوب مع طلبات واستفسارات الوزارة.

الاستقدام الالتزام بالرد على الاستفسارات
الواردة له من الوزارة والاستجابة لجميع
الطلبات الموجهة له .

0,ةريال 00ريال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات

الاطلاع على البريد الرسمي والتحقق
من ورود إشعارات من الوزارة وتجاوب
المرخص له معها .

سؤال المرخص له حول
المراسلات المرسلة له من الإدارة
المختصة وطلب الردود الصادرة من

--- صفحة 102 ---
لعمل

الاستقدام الالتزام باستكمال ما ينقص من
خلال ."ا يوما من تاريخ إبلاغه بالسحب
وفقا لما نصت عليه المواد ذات العلاقة
من قواعد ممارسة نشاط الاستقدام
وتقديم الخدمات العمالية.

102

المخالفة

عدم الالتزام بإكمال ما ينقص من الضمان البنكي خلال

المدة المحددة من تاريخ إبلاغه.

0إيال

0يرييال

‎٠‏ الاطلاع على أصل المستندات الرسمية
الصادرة من البنك والتي تؤكد إكمال
ماتم خصمه من الضمان المالي


--- صفحة 103 ---
لعمل _المخالفة |

عدم تقديم تقارير الأداء وفقا للمعايير التي تحددها الوزارة.

الاستقدام الالتزام بتقديم تقرير يوضح . اأميعة اه
أداء المنشأة وفقا للمعايير التي تحددها التحقق من وجود آخر نسخة من التقرير
الوزارة حسب قواعد ممارسة نشاط السنوي لاداء المش ا زرو وى
الاستقواام وتعديم الحدهات العهالية التحقق من استيفاء التقرير لكافة
المعايير المحددة من قبل الوزارة

0إيال 00ريال

103

--- صفحة 104 ---
لعمل _المتالفة |

يوضح أداه العنشبةة وقها | يبرالق التحقق من وجود آخر نسخة من التقرير
1 السنوي لأداء المنشأة .
الخدمات العمالنة. المعايير المحددة من قبل الوزارة

تحددها الوزارة الوزارة حسب قواعد

00ريال

104

--- صفحة 105 ---
لعمل _المخالفة |

عدم إبلاغ وتوعية العامل الذي يم التو باستقدامه

على المرخص له بممارسة أنشطة بالحقوق والواجبات التي يتضمنو من ضهن ونا تضق ودر المر اف
يطالب بها صاحب العمل الذى سيعمل 9 2 81
يك عه على الف الي يي 0 سؤال صاحب العمل عن الشكاوى
بع عه ع عاد اللي يارت ب الواردة من العمالة الي لم تقم بتوقيع
وبين الطرف الثاني (عقد العمل عقود وطلب الرد الرسمي تجاه ذلك .

0,ةريال 0,ةريال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات


--- صفحة 106 ---
عدم إيواء أو ترحيل العمالة التي استقدمها أو توسط في
استقدا فى الحالات المحددة فى النظام. م خريره تحقة مذ هكقش:
0 خص له بممارسة أنشطة مها في في و من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
الاستقدام الالتزام بإيواء العامل وترحيله 1
75 تكاليف عودة العامل | تقدم الاطلاع على ملفات العمال الذين لم
إلى بلده في الحالات المحددة في عقد يكملوا فترة التجربة والاطلاع على
التوسط المبرم بينه وبين صاحب العمل . إجراءات ترحيل العمالة وكذلك
‎١‏ المستندات المؤيدة لإجراءات الترحيل.
‎٠‏ الاطلاع على فواتير التذاكر وتكاليف
المرخص له.
ء سؤال المرخص له حول الشكاوى
الواردة وطلب المبررات الرسمية تجاه
تلك الشكاوى.

0,ةريال 0,ةريال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات


--- صفحة 107 ---
لعمل _المتالفة |

عدم تأمين إسكان لإيواء العمالة وفق الشروط المحددة.

الاستقدام الالتزام بتوفير سكن لإيواء 200 0000 |
العمالة مع مراعاة تناسب الطاقة التحقق من فئة الترخيص الممنوح

الاستيعابية للسكن مع عدد العاملين من

كل جنس وفق الشروط | د ؟ء معاينة السكن المخصص للعمالة

الوزارة وفقا لما نصت عليه المواد ذات التحقق من كافة مواقع إسكان

العلاقة في قواعد ممارسة نشاط العمالة العائدة للمرخص له .

الاستعدام وتقدية الخد مات العمالنة. الاتحمق من تواقر كاقة الشروك
المنصوص عليها لسكن العمالة .

0 يرال 0 ريال

107


--- صفحة 108 ---
لعمل _المخالفة |

عدم أخذ الموافقة الخطية من العامل قبل نقل خدماته.

علس المرخص له بممارسة أنشطة من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
الاستقدام الالتزام بالحصول على الموافقة ‎١‏ 01
الخطلية لللعاهال االهراد تقال جمهاته وؤلاك كلاق عالى سجل حركة تقال كدهات

العمالة لدى المرخص له .

؟ء التحقق من توفر موافقات خطية من
قبل العمالة المنقولة خدماتها شريطة
أن تكون بلغة العامل .

‎٠‏ التواصل مع العامل للتحقق من

‏موافقته وأخذ إفادته .

‏0,ةريال 0,ةريال

‏تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات
في الزيارة الواحدة في الزيارة الواحدة


--- صفحة 109 ---
لعمل

الاستقدام الالتزام بممارسة النشاط بمكان
مستقل دون ممارسة أي نشاط آخر بنفس
المقر طوال مدة الترخيص وفقا لما نصت
عليه المواد ذات العلاقة في قواعد
ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم
الخدمات العمالية.

109

عدم الالتزام بممارسة النشاط بمكان مستقل.

0 يرال 0 ريال

التأكد من النشاط المرخص له من قبل
وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
وهل هناك أنشطه أخرى تقوم بها
المنشأة داخل المقر الخاص بالاستقدام

التحقق من الموقع ومن إقامات العاملين
ومهنهم المسجلة في الإقامة وما


--- صفحة 110 ---
صاحباءة العمل

الاستقدام الالتزام باستقبال العاملة
(الأنف) في المطارات. وإيوائها وتسليمها
للطرف الثاني خلال 15 ساعة من وصولها.

عدم الالتزام باستقبال وإيواء العمالة المستقدمه عند وصولهم.

الغرامة
ال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات

والعقود والعقود

‎.٠‏ الاطلاع على كشف العاملات القادمات
عبر ميناء الوصول وتاريخ استلامهن.
‎٠‏ الاطلاع على تاريخ ووقت إيواء العاملات
بالمقارنة مع تاريخ ووقت الوصول .
‎.٠‏ الاطلاع على إيصالات التسلم لصاحب
العمل خلال المدة المحددة لذلك.

‏ء عقدإيجار السكن الخاص بإيواء
الخادمات والاطلاع شخصيا على موقع

‏الإيواء.


--- صفحة 111 ---
الاستقدام الالتزام بمعايير الوزارة المتعلقة
بالإعلانات والمنصوص عليها في المواد ذات
العلاقة من قواعد ممارسة نشاط الاستقدام
وتقديم الخدمات العماليه الوزارة حسب
قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم
الخدمات العمالية.

الإعلان عن الخدمات بطريقة مخالفة لأنظمة الوزارة.

مكاتب

شركات

0إيال

00ريال

الغرا
_مكاتب |
ال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات

‎٠‏ الاطلاع على الإعلانات الصادرة مؤخرا
من المرخص له ووسائل نشر تلك
الإعلانات.

‎٠‏ التحقق من عدم مخالفتها معايير
الوزارة.

‎٠‏ مواجهةالمرخص له بأي إعلانات

‏؟ التحقق من أي مخالفات صادرة من
قبل المرخص له وطلب المبررات
الرسمية لتلك المخالفات .


--- صفحة 112 ---
صاحباءة العمل

الاستقدام الالتزام بتخصيص أو إنشاء مركز
اتصال وقنوات لاستقبال الشكاوى من
العمالة أو أصحاب العمل أو العملاء وفقا
قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم

112

عدم انشاء موقع الكتروني تفاعلي خلال مدة أقصاها ستة أشهر
من تاريخ حصول الشركة على ترخيص من الوزارة وفق المتطلبات
التنى تحددها الوزارة وأن تد تتضمن السجلات الإلكترونية:
- سجل يقيد فيه العقود الموقعة مع أصحاب العمل؛ يدون فيها
على وجه خاص تاريخ بداية التعاقد مع صاحب العمل.
المنشآت التي تم إلحاقهم بهاء ونشاطهاء وأية بيانات أخرى تكون
ضرورية.

الغرا

0يرييال

الاطلاع على قنوات الاتصال المختلفة
للشركة والتأكد من كونها مفعلة من
عدمه.


--- صفحة 113 ---
صاحباءة العمل

قيام المنشأة المرخصة بالتوسط في توظيف السعوديين
بالتوسط في توظيف غير سعوديين.

0)رال 0يرييال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات

‎٠‏ التحقق بالاطلاع على سجلات وبيانات و

--- صفحة 114 ---
صاحباءة العمل

الاستقدام أخذ موافقة الوزارة عند فتح
فرع للمكتب أو الشركة في نفس المدينة
أو مدينة أخرى.

114

8١ | ‏المخالفة‎

القيام بفتح فرع للمكتب او الشركة في نفس المدينة؛ أو في
مدينة أخرى دون موافقة الوزارة

ه.

شركات

0إيال 00ريال

‎٠‏ التأكد من وجود موافقة الوزارة

--- صفحة 115 ---
لعمل

التوسط في توظيف الأطفال أو الاحداث بما يتعارض مع
نظام العمل.

0إيال 00ريال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات

التحقق بالاطلاع على عينات من عقود
العاملين الذين تم التوسط بتوظيفهم
والتحقق من عمر العامل بناء على
تاريخ الميلاد.

--- صفحة 116 ---
الاستقدام الالتزام بالامتناع عن تأجير
الترخيص الممنوح له من الوزارة أو منحه
للغير للانتفاع به سواء كان ذلك بطريقة
مباشرة أو غير مباشرة أو من دون مقابل
مادي وفق المواد ذات العلاقة الواردة في
الخدمات العمالية.

116

قيام المرخص له بطريقة مباشرة او غير مباشرة بتأجير الترخيص؛ أو
1 منحة غيره حق الانتفاع به بأي و سيلة كانتء حتى لو كان ذلك دون
مقابل مادي.

0 )ريال 00 ريال

*. التأكد من موقع المنشأة .

‎٠‏ الاطلاع على التراخيص والتأكد من أنها

‎٠‏ الاطلاع على إقامات وهويات العاملين
داخل المقر الخاص بنشاط المنشأة

‎٠‏ الاطلاع على العقود المبرمة مع العملاء
ومقارنتها بأرقام التفاويض الإلكترونية
الصادرة من نظام وزارة الخارجية.

‎٠»‏ الاطلاع على ايصالات الدفع لتلك
الموثقة للتفاويض الإلكترونية .
الاستقدام الخاصة بهم .


--- صفحة 117 ---
عدم استخدام بيانات الترخيص على مطبوعات المنشأة وأختامها.

على المرخص له بممارسة أنشطة من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
الاستقدام الالتزام باستخدام بيانات

الترخيص على مطبوعات المنشأة * التحقق من وجود بيانات الترخيص على
وأختامها . مطبوعات المنشأة وأختامها.

الغرامة

0إيال 00ريال

117

--- صفحة 118 ---
صاحباءة العمل

على المرخص له بممارسة أنشطة
التوسط في توظيف السعوديين استخدام
دليل التصنيف والتوظيف السعودي في
أعمال التوظيف.

118

عدم استخدام دليل التصنيف والتوظيف السعودي في
اعمال التوظيف.

0 يرال 0 ريال

.ء التحقق من استخدام المنشأة لدليل
التصنيف والتوظيف السعودي في

--- صفحة 119 ---
لعمل

الاستقدام الالتزام بممارسة النشاط
المرخص له به خلال المدة المحددة من
تاريخ الحصول على الترخيص وفقا لما
هعهارسة تشاظ التستقهام وتقديع
الخدمات العمالية.

119

86  ةفلاخملا‎

عدم مزاولة النشاط بعد الحصول على الترخيص خلال
المدة المحددة.

. التحقق من تاريخ صدور الترخيص
للاستقدام من عدمه .

‎٠‏ الاطلاع على أي مبررات نظامية لعدم
ممارسة النشاط .

‏0إيال 00ريال


--- صفحة 120 ---
لعمل

الاستقدام الالتزام بالامتناع عن التعامل
الوزارة داخل وخارج المملكة وفقا لما
نصت عليه المواد ذات العلاقة في قواعد
ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم
الخدمات العمالية.

المخالفة

67

ثبوت التعامل مع السماسرة في الداخل أو الخارج.

0إيال

تتعدد بتعدد الحالات

والعقود

00ريال

تتعدد بتعدد الحالات

والعقود

‎٠‏ الاطلاع على العقود المبرمة مع العملاء

‎٠‏ التحقق من جهات الاستقدام المرتبط
الجهات الخارجية

‎٠‏ الاطلاع على كافة المستندات المشتبه
بها والمؤيدة للتعامل مع السماسرة

‏٠ء‏ التحقق من العمالة وطريقة وصولهم
إلى المملكة

‏ء سؤالالمرخص لهعن الشكاوى
المقدمة ضده وطلب المبررات الرسمية


--- صفحة 121 ---
لعمل

عدم الالتزام بتوثيق التعاقد (للعمالة التي قام بالتوسط في
استقدامها) مع عملائه في النظام الالكتروني المعتمد.

علس المرخص له بممارسة أنشطة من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
الاستقدام الالتزام بتوثيق العلاقة التعاقدية على باز قارنة
استقدام العمالة المنزلية إلكترونياً وفق . ل ا 0 زإفادة
أنظمة وزارة الموارد البشرية والتنمية سؤال العاملين والعملاء وأخذ إفادتهم

الاجتماعية. ووفقاً لما نصت عليه المواد
ذات العلاقة في قواعد ممارسة نشاط
الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية.

0إيال 00ريال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات

والعقود والعقود


--- صفحة 122 ---
حباءة العمل

الاستقدام ضرورة وجود عقد ارتباط مع
الشركات أو المكاتب الخارجية المرسلة
للعمالة.

88  ةفلاخملا‎

القيام بعملية استقدام العمالة دون وجود عقد ارتباط مع
الشركات أو المكاتب الخارجية المرسلة للعمالة

الغرامة

مكاتب شركات

0إيال 00ريال

تتعدد بتعدد الحالات تتعدد بتعدد الحالات

والعقود والعقود

؟. التحقق من وجود العقود المبرمة بين
مكتب أو شركة الاستقدام والمكاتب
أو الشركات الخارجية المرسلة للعمالة.

--- صفحة 123 ---
صاحب/ة العمل المخالفة 80

للم ‎١ ٠.‏ 0 6ه
8 نص المخالفة :
ممارسة نشاط توظيف السعوديين بدون ترخيص من الوزارة.
الاستقدام الالتزام بعدم ممارسة نشاط 0 ا 00 |
توظايف |[ كبن حورن | ل عا ‎٠‏ التأكد من موقع المنشأة ومن بيانات

مراجعة الإعلانات الصادرة عن المنشأة
مؤخرا وسؤال المنشأة عنها .

*. التحقق من التوسط في توظيف
السعوديين ورقيا او الكترونيا .

ترخيص وزارة الموارد البشرية والتنمية

0 يرال 0 ريال

1263

--- صفحة 124 ---
الاستقدام الالتزام بعدم استقدام العمالة أو
تقديم الخدمات العمالية دون الحصول على
ترخيص ممارسه النشاط من الوزارة.

ممارسة نشاط التوسط في استقدام العمالة أو تقديم
الخدمات العمالية بدون ترخيص من الوزارة

0 يرال 0 ريال

تتعدد بتعدد الأشخاص تتعدد بتعدد الأشخاص
الذين تعامل معهم وقت الذين تعامل معهم وقت
وقوع المخالفة وقوع المخالفة

الاطلاع على كافة المستندات والايصالات
المالية لدى المنشأة
‎٠‏ الاطلاع على عقد التوسط في الاستقدام

--- صفحة 125 ---
125

الأسئلة الأكثر تكراراً
ا ا

اا 0050 البروا”


--- صفحة 126 ---
2

/

2

هل يحق للمراقب الدخول لغرف

5

المراقبة الأمنية؟

نعم: يحق له الدخول

العربية؟

نعم: يجب أن يكتب باللغة العربية ولا
يمنع إضافة اللفغة الإنجليزية للعقد.

أن كاميرات المراقبة تعمل؟

وعمل الكاميرات.

هل مخارج الطوارئ ضرورية في

نعمء يجب التأكد من أنه لا يوجد ما
يعيق الخروج من المنشأة لسلامة
العمال.

شريط المراقبة ليوم محدد؟

أين تضع المنشأة صناديق
الإسعافات؟

يجب أن تكون في مكان معلوم
وداخل بيئة العمل

هل يجب توفر لائحة تنظيمية معتمدة واطلاع العاملين عليها؟

في مكان الاستراحة؟

لا. لابد من توفير مقاعد للراحة أثناء
وعدم الاكتفاء بمقاعد الاستراحة.

أين تضع إعلانات أماكن الخزانة؟

يجب وضع أماكن الخزانة في
مواقع ظاهرة وتكون معلومة
لدى العاملين وبالأخص مسؤول
الإسعافات.

نعم وبإمكان صاحب العمل الاستفادة من خدمة اعتماد لائحة تنظيم العمل على منصة قوى على الرابط التالي 53./نأو.5واء1ادم//:دماغط وعلى
صاحب العمل إطلاع العاملين عليها سواء وضعها في مكان ظاهر أو إرسالها على بريدهم الإلكتروني أو عن طريق موقع الشركة.

126


--- صفحة 127 ---
*. هل يمكن للمراقب الاطلاع على هويات العاملين أو جوازات العاملين وتصويرها؟
؟ء هل يمكن للمراقب الاطلاع على البريد الالكتروني؟
‎.٠‏ هل يحق للمراقب الحصول على نسخ يطلع عليها مثل هويات العاملين أو عقود العمل؟
٠ء‏ هل يحق للمراقب مقابلة العاملين على انفراد والاستفسار منهم؟

نعم يمكن للمراقب الاطلاع على جميع الملفات ذات العلاقة للتحقق من الالتزام وأخذ نسخه ومقابلة العاملين على انفراد. استنادا على ما ورد في المادة /19 في نظام

القيام بأي فحص أو تحقيق لازم للتحقق من سلامة تنفيذ النظام :

أخذ عينة أو عينات من المواد
المستعملة أو المتداولة في
دخول أي منشأة خاضعة لأحكام سؤال صاحب العمل أو من الاطلاع على جميع الدفاتر والسجلات العمليات الصناعية وغيرها

نظام العمل في أوقات النهار أو يمثله. أو العمال؛ على انفراد أو والوثائق الأخرى اللازم الاحتفاظ بها الخاضعة للرقابة . مما يظن أن
الليل. دون إشعار سابق في حضور شهود. عن أي أمر من طبقاً لأحكام هذا النظام والقرارات لها أثراً ضاراً على صحة العمال أو
الأمور المتعلقة بتنفيذ أحكام الصادرة بمقتضاه.: والحصول على سلامتهم. وذلك لغرض تحليلها
النظام صور ومستخرجات منها في المختبرات الحكومية لمعرفة
مدى تأثيرها . مع إبلاغ صاحب

العمل أو ممثله بذلك .

127

--- صفحة 128 ---
هل سؤال المراقب العاملات عن عدد فيما يتعلق بالزي. هل لابد من وضع
للمرأة العاملة بالعمل الليلى بها؟ أطفالهن وأعمارهم يعتبر من لانحتة في مك ان العمل
‎١‏ الأسئلة الخاصة؟ توضح اشتراطات الزي؟

نعم؛ وهي مفصلة في القرار لا فهي من الإجابات الضرورية للتأكد من معلنة ومكتوبة سواء بلوحة إرشادية أو في

الوزاري رقم 1/111 اشتراطات وجود حضانة للأطفال. ا أو في تعليمات موقعة من
العاملين أو أن يكون منصوص عليها في
القرار الوزاري رقم 7181م

هل يجب توفر ملف للموظف في كل فرع
يتنقل فيه مثل منشأة كبرى لديها أكثر من

هل يلتزم المراقب بالاحتفاظ بسرية المعلومات التي يطلع عليها؟
فرع وتنقل موظفيها من فرع إلى فرع آخر؟

نعم يلتزم المراقب بالاحتفاظ بسرية المعلومات التي اطلع عليها وذلك وفق ما ورد في المادة /191

يكتفى بتوفرها في المركز الرئيسي للمنشأة.
سر «يلتزم مراقبو العمل- قبل مباشرتهم لمهماتهم- بتوقيع تعهد وفق النموذج التي تعده الوزارة, يتضمن

التزامهم بأداء عملهم بكل أمانة وإخلاص؛ وألا يفشوا سر أي اختراع صناعيء أو غير ذلك من الأسرار التي
يطلعون عليها بحكم عملهم ويحمل مراقب العمل بطاقة من الوزارة تثبت صفته»

18

--- صفحة 129 ---
2

١0

لمزيد من المعلومات الرجاء التواصل مع
150.001 © وأد ©

© 1

50.0013 الا/0ا/”. 699

© © 69 © 50_53

129 جميع الحقوق محفوظة ل وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية © 2021


--- صفحة 130 ---
