
--- صفحة 1 ---
فوت ره د جدود 6" “نامآ 04 ندند 11
مَكتبٌ الوزبيق 0 - 0 011 ونعع )دنم 8

قرار وزاري رقم ١٠-؟‏ / أ وتاريخ سرعم« ككزه

إن وزير العمل
وبعد الإطلاع على المادة (4 4 ‎)١‏ من نظام العمل الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/١اه‏
وتاريخ ‎4171/8/١7‏ ١ه‏ المنشور في الجريدة الرسمية بتاريخ 8٠١4175/9/1اه.‏

يقرر ما يلي :
أولاً: يجب على صاجب الغمل في المنشآت التي يكون عدد العاملين بها خمسين عاملاً فأكثر
سرتعيين مسعف أولي متفرغ يحمل مؤهلات مصدقاً من الجهة المختصة وذلك بغض الننظر

عما ذا كان هناك طبيب زائر آو طبيب يعمل بوام كامل آو وجؤد رعاية طبية متكاملة
على أن يتوفر بمكان العمل غرفة للإسعافات الأولية وفقاً للشروط الآتية:
مم١‏ - أن تكون مستوفية للمتطلبات الصحية.

07 أن تقع في مكان مناسب يمكن وصول المصابين أو نقلهم إليها بسرعة وبسهولة مه
مق اوري عن يال انه لكاي الاق تالا بعوقع لل لللار93 تَّ
بسهولة.

* - ألا تزيد المسافة بينها وبين أقصى مكان للعمل عن مائتي متر ما لم تتوافر وسيلة النقل

4 - أن يتوافر عدد مناسب من النقالات لنقل المصابين إلى مكان الإسعاف.

- + ادي العمل» تأمين سبيارة إسعاف لنقل المضابين في المنشات التي تستخدم
كثر من خمسمائة عامل والتي تبعد مسافة لا تقل عن عشرة كيلو مترات عن أقرب وحدة
صحية؛ وأن يخصص هاتف لتأمين الاتصالات اللازمة عن الضرورة.

ثالثً: يجب على صاحب العمل ومهما كان نشاطه أو عدد عماله بما ألزمه به نظام الضمان
الصحي التعاوني الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/١٠‏ وتاريخ 2ه

رابعاً: على وكيل الوزارة للشؤون العمالية تنفيذ هذا القرار.

١ ‏ب‎ 9

ال لسرم مسوئت أرلي
ل 0

وزير العمل

غازي بن عبدالرحمن القصيبي

