
--- صفحة 1 ---
الشؤون القانونية

وتطوعخ تدك ]0 سملع مك
1 ل رفن اننا

قرار وزاري رقم بكىه1/ا وتاريخ عكر [50؟)

إن وزير العمل
بعد الإطلاع على المادة (؟١١)‏ والمادة (* 4 ؟) من نظام العمل الصادر بالمرسوم
الملكي رقم م/١ه‏ وتاريخ “؟/5/48؟4اه .
وبعد الإطلاع على القرار الوزاري رقم ‎١‏ وتاريخ !١/9/5؟4اها.‏
وبناء على توجيه مجلس الوزراء الموقر ببرقية ديوان رئاسة مجلس الوزراء رقم
5 //ب وتاريخ ااه ا 0 ْ
يقررمايئلي:
أولاً : لا يجوز تشغيل العامل في الأعمال المكشوفة تحت أشعة الشمس من الساعة الثانية
عشرة ظهرا إلى الساعة الثالثة مساء خلال الفترة الواقعة بين اليوم العاشر من برج
السرطان الموافق الأول من شهر يوليو إلى نهاية اليوم التاسع من برج السنبلة أ
الموافق نهاية شهر أغسطس من كل عام . ظ
ثانه) : على صاحب العمل عند تنظيم ساعات العمل طبقا لأحكام المواد 54 : ‎٠٠١ ١55‏
من نظام العمل مراعاة ما نصت عليه الفقرة الأولى من هذا القرار . ظ
كالما : يستثنى من هذا القرار العمال الذين يعملون في شركات النفط والغاز . وكذلك عمال ظ
الصيانة للحالات الطارئة » على أن تتخذ الإجراءات اللازمة لحمايتهم من
أضرار أشعة الشمس . |
ْ رابه) : تطبق على مخالفة هذا القرار أحكام العقوبة المنصوص عليها في المادة (5*؟) من ٌْ
نظام العمل .
خامسا : يبدأ العمل بهذا القرار اعتبارا من عام ؟*54١1هل‏ ١١١50م.‏
سادهسما : على وكيل الوزارة للشؤون العمالية تنفيذ هذا القرار .

2-6

والله الموفق ‎٠.‏

وزير العمل

3
بسب

بمسسحا 0 كه


--- صفحة 2 ---
الشؤون القانونية

قرار وزاري رقم كم ى١‏ را وتاريخ ع / لفكت
إن وزير العمل
بعد الإطلاع على المادة ‎)١١7(‏ والمادة ‎)١4”(‏ من نظام العمل الصادر بالمرسوم
الملكي رقم م/١ه‏ وتاريخ ؟/475/8اها .
وبعد الإطلاع على القرار الوزاري رقم ‎١/55١‏ وتاريخ !١/؟479/5اه‏ .
وبناء على توجيه مجلس الوزراء الموقر ببرقية ديوان رئاسة مجلس الوزراء رقم
685ة'/ب وتاريخ 1/5/9" 14١اها.‏
يقررمايئلي:
أولاً : لا يجوز تشغيل العامل في الأعمال المكشوفة تحت أشعة الشمس من الساعة الثانية
عشرة ظهرا إلى الساعة الثالثة مساءً خلال الفترة الواقعة بين اليوم العاشر من برج
السرطان الموافق الأول من شهر يوليو إلى نهاية اليوم التاسع من برج السنبلة
الموافق نهاية شهر أغسطس من كل عام .
ثافه) : على صاحب العمل عند تنظيم ساعات العمل طبقا لأحكام المواد 58 . 94 . ‎٠.١‏
‏من نظام العمل مراعاة ما نصت عليه الفقرة الأولى من هذا القرار .
ائضًا : يستثنى من هذا القرار العمال الذين يعملون في شركات النفط والغاز . وكذلك عمال
الصيانة للحالات الطارئة » على أن تتخذ الإجراءات اللازمة لحمايتهم من
أضرار أشعة الشمس .
واببهنا : تطبق على مخالفة هذا القرار أحكام العقوبة المنصوص عليها في المادة (5؟) من
نظام العمل .
خامسا : يبدأ العمل بهذا القرار اعتباراً من عام ؟4١1ه ‏ ١١١5م.‏
اسادسا : على وكيل الوزارة للشؤون العمالية تنفيذ هذا القرار.
والله الموفق ...

صورة.مكتينا
صورة.لمكتب معالي النائب
صورة وكيل التخطيط
صورة للقانونية مع الأساس
صورة للمنظمات


--- صفحة 3 ---
ا 4|:.ممى4! 85
ووألك رياس سسا لوزراء

.رقم الصبادر : 50785ب
2 تاربخ الصادر": ‎١251/.:/٠‏

2 “ صاحب المعالي وزير العمل 0 سلمه الله
1 نسخة للاأمانة العامة لمجلس الوزراء

: ‏السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد‎ ١
‏نبعث لكم طيه نسخة من خطاب معالي الأمين العام لمجلس الوزراء رقم‎ 1

وتاريح ام لجراي لبرقيتنا رة ‎١‏ اباب وتاريخ
ْ 0ه المبلغ ب بها التوجيه الكريم القاضي بأن يعرض على مجلس الوزراء ٍ
[ خطابكع 1 رقع 11 وتاريخ 00 المرفق به مشروع القرار الوزاري المعد ئ
1 وما أوضحه معاليه من أن مجلس الوراء اطلع على هذا الموضوع خلال جلسته ْ
| المنعقدة ة بتاريخ 15 هه برئاسة خاد م الحرمين الشريفين رئيس مجلس ْ
؛ الوزراء ‏ حفظه الله - كما اطلع على التوجيه الكر يم؛ وعلى محضر هيئة الخبراء ٍ
بمجلس الوزراء رقم (1/5) وتأريخ 016 المعد في هذا الشأن؛ وعلى ْ
توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء المتخذة بهذا الصدد... وقد وجه مجلس الوزراء !
وزارة العمل بتصمين مشروع القرار الوزاري الخاص بتحديد ساعات العمل تحت أشعة
اشع مايلي:
| - استثناء العمال الذين يعملون في شركات النفط والغاز» وكذلك عمال الصيانة '
‎١‏ الات الطارئة ؛ من البند د (أولأ من مشروع القرار. على أن تتخذ الأجراءات اللازمة ٍ
ْ 3 - التأكيد على 3 تطبيق العقوبات الواردة في نظا م العمل في حق المخالفين للقرار. |
0 5-9 الإطلاع وإكمال اللازم ونقأ لما وجته به مجلس الوزراء” . وتقبلوا أ

20

س ج/ 4536
