
--- صفحة 1 ---
وزارة العمل والتنمية الاجتماعية 7
مكتب الوزير
عه

21 -
صادر : 76509 2

الشاريج :15 70/7 1441

وزارة العمل , 111

والتنمية الاجتماعية 0 2 عتب الوزير

المملكة العربية السعودية ع062 ان
فرار وزاري

إن وزير العمل والتنمية الاجتماعية:

فنا على الصالاجيات اللكيالة لتقلاها :

بعد الإطلاع على نظام العمل الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/1١0)‏ وتاريخ 55///7 ١ه‏ المعدّل بالمرسوم الملكي
رقم (م/35) وتاريخ ‎1455/0/١7‏ ١ه‏ المعدل بالمرسوم الملكي رقم (م/11) وتاريخ 1551/1/0 ١ه‏ المعدل بالمرسوم
الملكي رقم (م/1١)‏ وتاريخ 77/77 ‎:+٠‏ اه المعدل بالمرسوم الملكي رقم (م/1؟1١)‏ وتاريخ ‎1+٠ 1١1/77‏ اهء والمادة
الحادية عشرة مكرر والمادة السادسة والعشرين والمادة الحادية والعشرون بعد الماثة» وبعد الاطلاع على برقية المقام
السامي رقم ‎)286٠٠١(‏ بتاريخ ‎1575/8/١0‏ ١ه‏ المتضمنة الموافقة على برنامج تحفيز المنشآت لتوطين الوظائف
'نطاقات' ؛ وبعد الاطلاع على القرار الوزاري رقم ‎+١ ٠١(‏ ) وتاريخ ‎57/١١/١7‏ ١ه‏ والقرار الوزاري رقم (9؟4) وتاريخ
اه المتعلقين بنطاقات. ومن أجل تحسين أداء سوق العمل.

وبناء على ما تقنتضيه مصلحة العمل.
يُقرر ما يلي:
أولاً: دجب على النشآك اللستيسقة يق الآتقطة الاقتصبادية الوضحة دسا اليقد الإلتزاع بمقطابات اللوظيفق
التالية:

أ. الأنشطة الاقتصادية المستهدفة:
التشييد والبناء» البترول والغاز الطبيعى2» الكهرباء والمياه والغاز. الخدمات الصحية:؛ المناجم
وافستير. مغلمة الأمجههه السنتاساك البتووكيباوية والفسم و طامط سستاسة نهرب :#0 تسوت
صناعة الحجر والجرانيت والطوبء التصنيع: البلاستيك والمشروبات المعبآة ب زجاجات والمواد
المصطنعة التي تستعمل مرة واحدة؛ التصنيع: تصنيع المعادن والصناعات الكيميائية وصناعات قطاع
النقل والتصنيع العام للسلع الإستهلاكية وغيرهاء التصنيع: صناعات المواد الغذائية والبلاستيك
والنسيج ومواد البناء والنجارة وآلاتها والأجهزة المنزلية وتوابعها. مصانع الألبان» صناعة المصوغات
والمجوهرات وسك النقود.

ب. الحد الأدنى للتوظيف والتوطين والمنشآت المستهدفة والتدرج:
تُطبق المعادلة ‎١‏ إلى ‎0٠‏ (60:1): عامل واحد ‎)١(‏ سلامة وصحة مهنية مقابل كل خمسين عامل (00)
للمنشأة على المنشآت العملاقة والكبيرة والمتوسطة؛ أي ما يُمثل ”7 من مجموع العاملين. حسب
الجدول التالي:

9 1 معوهم

وزارة العمل والتنمية الاجتماعية المملكة العربية السعودية هاتف ...ع93711/|00+ ‏ فاكس ‎١١ )1.61٠١‏ 011+ ص.ب ١١٠١١ا)‏ الرياض قل/اءع اا
83 مر نالناننا 4600 210 11 966+ 5 4000 11525 1+966 21110 )م8 .60 11475 طلدبرزنه دأطمممُ ألنج5 6ه لمملعمتكا عمعصممماعنيهع0 اوأعهك ع عمطقاآه بوعدامالا


--- صفحة 2 ---
وزارة العمل

المملكة العربية السعودية عع 06 كععندام ألا

تاريخ بدء الإلزام بالتوظيف + التدرج #ش نسب التوطين (من مجموع
منسوبي السلامة والصحة المهنية)

نسبة التوطين لا تقل | نسبة التوطين لا تقل
عن ‎7/0١‏ عن ‎/17٠١‏

العملاقة والكبيرة ‎5٠٠(‏ عامل فأكثر) اام

اللوسطة ع ال ااا ‎١‏ التي | 11م ام
الملتوسطة ب ‎1١(‏ عامل إل 5 عامل ااا
المتوسظة 1 (00 عامل إلى 45 عامل) ااام

ويتم الالتزام بالدليل الإرشادي لحساب أعداد التوظيف ونسب التوطين والمحترف والممارس لمهنة
السلامة والصرحة الهئية:

فاتياء وجب على النظات لتستيدظة ب الآقغطة الاقتسادية الوشسة. هذا اليتذ. الإلتزام متطايات التوظطيق
التالية:

أ. الأنشطة الاقتصادية المستهدطة:
الأنشطة الاقتصادية الأخرى غير المذكورة كك البند (أولآً).

ب. الحد الأدنى للتوظيف والتوطين والمنشآت المستهدفة والتدرج:
تُطبق المعادلة ‎١‏ إلى ‎:)23٠١:1( ٠٠١‏ عامل واحد ‎)١(‏ سلامة وصحة مهنية مقابل كل ماثئة عامل ‎)٠3٠١(‏
‏للمنشأة على المنشآت العملاقة والكبيرة والمتوسطة؛ أي ما يُمثل ‎“١‏ من مجموع العاملين» حسب

الجدول التالى:

تاريخ بدء الإلزام بالتوظيف + التدرج 4 نسب التوطين (من مجموع
ل منسوبى السلامة والصحة المهنية)
عو نسبة التوطين لا تقل | نسبة التوطين لا تقل | نسبة التوطين لا تقل

ع عن ‎70٠‏ عن ‎/7٠١‏

العملاقة والكبيرة ‎0٠٠(‏ عامل فأكثر) ارم

المتوسطة ج ‎٠٠١(‏ عامل إلى 494 عامل) ‎0/١‏ ظ»>

سعد عع هٍّ ف ام 1م

المتوسطة ب ‎٠٠١(‏ عامل إلى ‎١1519‏ عامل) د

المتوسطة أ (00 عامل إلى 44 عامل) ا

السلامة والصحة المهنية.

9 2 مهعم

وزارة العمل والتنمية الاجتماعية المملكة العربية السعودية هاتف ...ع ‎+9017111١00‏ فاكس ‎١١ )٠.61٠١‏ 011+ ص.ب ‎)١١١١‏ الرياض ش/اء اا
3 ببالناندا 4600 210 11 966+ 5 4000 11525 966+ 7 21110 :م8 .50 11475 طلقبره دأطمم ألنجك عه لمملومكا عمعصممماعيع0 اواعه5 ع عمطما6ه بوعدامالا


--- صفحة 3 ---
وزارة العمل

المملكة العربية السعودية عع ]0 ومع دام زلا

4

ثالثا: يُعتمد مستويين رئيسيين لمسؤولي السلامة والصحة المهنية وهما محترف وممارسء ويندرج تحتهما مختلف
المسميات والوصوفات الوظيفية التي تضعها المنشآت لمهثة السلامة والصحة ال مهنية.

رابعاء يجب توزيع أعداذ العاملين_فمهتة السلامة والصحة المهتية كستوى اللمحترف مابين +/ -+14: ومستوق
الممارس ما بين +77 ‎:/77٠-‏ وك حال نتجت الأعداد بالكسور فيتم جبرها حسب ما هو موضح ع الدليل
الإرشادي.

خاساء دمكن للحيات الإضراقية على الانلضطلة الاقتسادية بق الشديج أذلا وثائياً مره بطيسدة جاحة التضاظ:
إضافة متظلبات ترظين للمهثة أنكظر مها تن عليه هذا القوار ويا لا يتمارض مع الودش منه وأتخكام
لظاء العمل:

سادسا: تتخذ الوزارة كافة الإجراءات اللازمة لضمان إلتزام المنشآت بتنفيذ بنود هذا القرار» ويُطبق ش حق المنشأة
التي تقوم بمخالفة أي من بنود هذا القرار العقوبات التي يقضي بها نظام العمل والقرارات الوزارية ذات

ساغاً: يعتبر الدليل الإرشادى جزء لا يتجزا من هذا القرارء ويغمل بهما من تاريخ صدور هذا القرار ونلقي ما
بصارض معدمع الشوارات .زات الصلة الصادرة من الوؤايه

ثامناً: ينشر القرار من تاريخ صدوره ب موقع الوزارة الإلكتروني.

0-6 على نائب الوزير للعمل اتخاذ ما يلزم لتنفيذه.
والله الموفق
وزير العمل والتنمية الاجتماعية

#بحي 7ج

م. أحمد بن سليمان الراجحي

9 3معهم

وزارة العمل والتنمية الاجتماعية المملكة العربية السعودية هاتف ...ع ‎+9973371١00‏ فاكس ‎|١١ ]1.61٠١‏ 011+ ص.ب ‎١٠٠١١‏ الرياض ه5/اع ||
3 ا رنالنائنا 4600 210 11 966+ 1 4000 11525 966+ 1 21110 2و8 .520 11475 لالهبرز وأطقعم ألنجك غأه مملعمتكا عمعصممماعيع0 اواعه5 ع عمطمهاعه بوعدامالا


--- صفحة 4 ---
أ

وزارة العمل

المملكة العربية السعودية عع 06 ومع نوامألا

الدليل الإرشادي لقرار توطين مهنة السلامة والصحة المهنية
سال العمل والتنمية الاجتماعية على تعزيز ممارسات السلامة والصحة المهنية بما يُسهم 2 حماية
صلؤعة وصحة الماعليق واتسقاط علي امات والبيكة : وقزيزا لابجاد طرضى عمل عاق المواطتين
والمواطنات 2 مختلف مناطق المملكة 2# القطاع الخاصء وبناءً على توجه الوزارة شك توطين القطاعات
واستهداف لمن وفقاً لأهداف رؤية المملكة ‎:5١٠١‏ تم إطلاق هذا القرار للاسهام ‏ تعزيز مفهوم بيئّة العمل
الجاذبة ولرفع مستوى مشاركة المواطنين والمواطنات ب سوق العمل. ْ
ولإيضاح تفاصيل هذا القرارء تم صياغة هذا الدليل الإرشادي كماحق إلزامي بهذا القرارء ليكون مساعدا
لأصحاب العمل والعاملين والمهتمين للاطلاع على متطلبات توطين مهنة السلامة والصحة المهنية. حيث يوضح
هذا الدليل كيفية تطبيق النسب على مختلف أحجام المنشآت لمختلف الأنشطة المستهدفة ؛ ومفاهيم محترف
وممارس السلامة والصحة المهنية المستهدفة بهذا القرار والمتطلبات لتحقيق ذلكء والإجراءات التي اتخذتها
الوزارة ب سبيل تحقيق متطلبات هذا القرار» وكذلك الأجوبة على بعض الأسئلة الشائعة.
التدرج ‏ التوظيف والتوطين ْ ْ ْ 1
(يتطرق هذا الجزء من الدليل الإرشادي لشرح بنود القرار 'أولا" و ثانيا و ثالثا و رابعا).
تم اتباع نفس تصنيف أحجام المنشآت المستخدم ‏ برنامج نطاقات:
- المنشآت العملاقة والكبيرة: ‎٠٠٠١‏ عامل فأكثر و١٠5٠‏ عامل فأكثر تباعا.
- المنشآت المتوسطة (ج): ‎7٠٠١‏ عامل إلى 139 عامل.
- المنشآت المتوسطة (ب): ‎٠٠١‏ عامل إلى ‎١1998‏ عامل.
- المنشآت المتوسطة (أ): +0 عامل إلى 45 عامل.
- المنشآت الصغيرة ومتناهية الصغر: 44 عامل فأقل: لايشملها القرار.
ووتطبق هذا اتمستيف على مصلة المشيع الستينظيع 4 اليشدين ]زلا وكائيا مر القرار.
ومن أجل إعطاء فرصة للمنشآت بمختلف أحجامها وأنشطتها للاستعداد لتوظيف وتوطين المهنة» تم اتباع
التدرج # نسب التوطين وكذلك 2# تاريخ بداية الإلزام. ويوضح الجدول أدناه كيفية تطبيق المعادلة على
مختلف أحجام المنشآت المستهدفة مع التدرج كما مو ستكور ب الشميوةارلة وكانيا): وكرلك صغيفية
حساب نسب المحترف والممارس حسب البند ثالثا:

9 4 موهم

وزارة العمل والتنمية الاجتماعيةء المملكة العربيةالسعوديةد هاتف ...ع0]0١/1١911+ ‏ فاكس ‎)1.6١٠..‏ || 911+ ص.ب ‎]١١|٠١١‏ الرياض 0/اءع |
3 بالناننا 4600 210 11 966+ 5 4000 11525 7+966 21110 يزم8 .60 11475 طلقبرزه وتطوعم ألنجك عه مملعمكا عمعممماعبه0 اواعه5 ع عوطقاعه بوعوادالر


--- صفحة 5 ---
وزارة العمل

المملكة العربية السعودية عع 066 5"رع و املا

الأشيطة للمتودع: « الب ارا سن القرارة ااا
أحجام المنشآت تطبيق المعادلة ‎00:١‏ التدرجك التوطين التدرج # التوطين التدرج ‏ التوطين 0*/-140 ‎/07٠-/6٠‏ ممارس

امالك شم 7 ل ا اسم ل ار
ْ العدد المفترض لعاملي (من بداية الإلزام) 1 00 0-6 9 0
اختمن عه | إن رم والسية | الميد اافترض 1 47 | عد الستيف | عبدَالكاسن
المنشأة المهنية أ للتوطيق العدد المفترضص26 العدد المفترض |
222 فد .2 عشدة لوطي 2 + ييه 0 003
‎٠١١66‏ 7 1 1 1 1 1
‎١6١-٠١‏ د 1 29 2 1 7
‎"٠..0-16‏ 0 1 2 3 2 2
‎00-١‏ 0 2 3 3 2 3
كن 1 9 3 4 2 4
‎00-١‏ 7 2 3 5 9 4
امعديعع / 2 4 6 3 5
‎6600-١‏ 9 3 3 6 4 5
غ-00ه6 ‎١‏ 3 5 7 4 6
0600-00 1 3 6 8 4 7
00-00 7 4 6 8 5 1
0-0و ‎١‏ 4 7 9 5 8
7-0 1 4 7 10 6 8
لعولا 10 5 8 11 6 9
0 1 5 8 11 6 10
:هم 7 5 9 12 1 10
00-0 18 5 9 13 7 11
اعيق-.و؟ 15 6 10 13 8 11
اوقعم م | 1 6 10 14 8 12
اعدو ‎١‏ "> 6 11 15 8 13
وهكذا.. سس 0000| اعمس | عسل 0 | عمسم 0 | صم أ اعت
9 5 مووم

وزارة العمل والتنمية الاجتماعية المملكة العربية السعودية هاتف ...ع 0]ه0١9111+‏ فاكس ‎|١ )1٠.6 1٠٠١‏ 011+ ص.ب ‎١١٠١١‏ ) الرياض ش/اعاا!
3 برالناننا 4600 210 11 966+ 5 4000 11525 7+966 21110 2«م8 .50 11475 طلمبرزه وأطهمم ألنجك عه ممملممتكا عمعجممماعبع0 اداعه5 عع ءعمطماعه نوندادأكر


--- صفحة 6 ---
وزارة العمل

المملكة العربية السعودية عع065 ومع ودامألا

*» لك حال تم توظيف أكثر من المعادلة (النسبة) المحددة 4# هذا القرار؛ يجب الإلتزام بتطبيق كافة معادلات
نسب التوطين والمحترف والممارس. ْ
يك حال وجود أي كسورء يتم التعامل معها جبرا للأعلى أو للأدنى: ‎٠.4‏ فأكثر يتم جبرها للأعلى: أقل من
‎٠‏ يتم جبرها للأدنى.
الأنشطة المستهدفة 2# البند ثانيا" من القرار: ‎٠‏ 0 ل
' تطبيق معادلة تطبيق معادلة تطبيقمعادلة تطبيقالمعادلة تطبيقالمعادلة '
أحجام المنشآت تطبيق المعادلة ‎٠٠١:١‏ التدرج # التوطين التدرج ع التوطين التدرج # التوطين ‎/0١٠-/6٠ 1740-7١‏ ممارس

: | تداء مغلم (ابتداءمنعلم ا
52300 لويس وسرت

“معني السلامة والصتعة ‎١‏ المبد الممترض فد : 7 3 ‎١2‏ ابوه ليف ‎-١‏ غده الاو
المنشأة العدد المفترضص العدد المفترض |
2-08 | سين | اكت |
10111 0 1 1 0 1
‎١ 50-١‏ 1 1 1 1 1
م ب 7 1 2 2 1 2
ملع 3 1 2 6 2 2
0600-1 : 73 3 4 2 8
1 1 2 3 4 2 4
تمن ‎١‏ 2 4 5 3 4
0 / 2 4 6 5 5
عار هي . 3 5 6 4 5
اقم 1 ‎١‏ 3 5 1 4 6
ل ‎١‏ 3 6 8 4 7
ا ‎١‏ 4 6 8 5 7

4 حال تم ترظيش أكظر من المعاذلة (الفسبة) المحددة شاهنا الظراره يجب الإلكزّاء بتطيق كداقة معادلا
نسب التوطين والمحترف والممارس. ٍ
‎٠4‏ يتم جبرها للأدنى.
9 6عمع3م

وزارة العمل والتنمية الاجتماعية المملكة العربية السعودية هاتف ...ع ‎ +9111/60]0‏ فاكس ‎|١١ ]٠.61.١‏ 011+ ص.ب ١١٠٠١١ا)‏ الرياض ه0ل/اعاا
83 ربالنائنا 4600 210 11 966+ 5 4000 11525 966+ 1 21110 :م8 .50 11475 طلقبرز8 وتطوعم ألنجحكغه مملعمكا عمعمصممماعبع0 اواعه5 ع عمطقاءآه بوعوتماكد


--- صفحة 7 ---
وزارة العمل

المملكة العربية السعودية عع ]0 5معؤدامالا

# ستطلبات للستوف والسارسن
تنظيماً لمهنة السلامة والصحة المهنية؛ ورفعاً لقيمتها وجودتهاء تم وضع متطلبات مستوى المحترف والممارس
المتعلقة بهذا القرار كالتالي:

أ. يجب الحصول على رقم اعتماد شهادة السلامة والصحة المهنية للمحترف والممارس من خلال الجهات المعتمدة
التي تقوم الوزارة باعتمادها لتقديم ذلك.

ب. تكون شهادة محترف السلامة والصحة المهنية لحاملي المؤهلات التالية:
© مؤهل ماجستير أو دكتوراة 2 السلامة والصحة المهنية من جهة معتمدة محلياً أو خارجياً؛ وللمؤهلات

من الخارج شرط الحصول على شهادة المعادلة نظاما. ' '
© مؤهل بكالوريس ث السلامة والصحة المهنية أو أي تخصص آخر من جهة معتمدة محليا أو خارجياء
وللمؤهلات من الخارج شرط الحصول على شهادة المعادلة نظاما.
©» مؤهل دبلوم ب السلامة والصحة المهنية أو أي تخصص آخر من جهة معتمدة محلياً أو خارجياً؛ وللمؤهلات
من الخارج شرط الحصول على شهادة المعادلة نظاماء وشرط أن تكون الخبرة العملية لا تقل عن عشر
ستواحيق محال السلامة والصبحة الوقية.

ج. للحصول على شهادة السلامة والصحة المهنية برقم اعتماد لمستوى المحترف يجب إجتياز المتطلبات الثى
تعتمدها الوزارة وذلك من خلال الجهات التي تقوم الوزارة باعتمادها لتقديم الشهادة.

د. تكون شهادة ممارس السلامة والصحة المهنية لحاملي المؤهلات التالية:
© مؤهل دبلوم 2 السلامة والصحة المهنية أو أي تخصص آخرمن جهة معتمدة محلياً أو خارجياً؛ وللمؤهلات

من الخارج شرط الحصول على شهادة المعادلة نظاماً وذلك لمن خبرتهم العملية 4 مجال السلامة والصحة
المهنية أفل من عشر سنوات.

ه.للحصول على شهادة السلامة والصحة المهنية برقم اعتماد لمستوى الممارس يجب إجتياز المتطلبات التي
تعتمدها الوزارة وذلك من خلال الجهات التي تقوم الوزارة باعتمادها لتقديم الشهادة.

و. جلنسبة ل#أسساب اليهلقك الإوفسة يظ الفية كب من متظلياف: للستيف واإتماربس: بإمكاق اشرب
الحصول على شهادة مستوى ممارس حسب الإجراءات المتبعة من تقديم وتدريب واختبار.

ز. على صاحب العمل حين تسجيل العاملين المختصين بالسلامة والصحة المهنية (سعوديين أو غير سعوديين) 2
نظام للؤسسعة العامة للتامتاس اللجساعية إيهال رقم لعقباد القهادة الحاصل عليها التحقرف أو وتاريس
المعني 2 الخانة المحددة لذلك كي يتم بشكل آلي احتساب أعداد العاملين (سعوديين وغير سعوديين) بذ
مسال السلااية والصبحة للهنية: بها يقؤاطق معمجم المققة: سن أجل التلكس من الالقزاء_يمكطلبات التريظيت
والتوظين والتحقرف والعازو اللرثليفةة بين القران

9 7عع3م

وزارة العمل والتنمية الاجتماعية المملكة العربية السعودية هاتف ...عه]9111/|0+ ‏ فاكس ‎٠.61.١‏ || 011+ ص.ب ‎)١١١١‏ الرياض قلاع ||
283 بناالنائلنا 4600 210 11 966+ 5 4000 11525 966+ 1 21110 ي«ه8 .50 11475 طلقبرزه وأطهمم ألندك عه ممملومكا عمعمممماعيع0 أاوأعوك ع عمطما6ه بوعداماكا


--- صفحة 8 ---
وزارة العمل

المملكة العربية السعودية عع 06 ومع ؤ دمألا

4. الاسئلة الشائعة:

س١:‏ هل يطبق قرار توطين المهن بالتوازي مع نطاقات5

جا: نعم» قرار توطين المهن يطبق على المهن المستهدقة بالقرار داخل المنشآة. وكذلك العقوبات المنصوص
عليها نظاماً بغض النظر عن نطاق المنشأة 4 نطاقات؛ أي أنه لا يؤثر نطاق المنشأة ْ نطاقات على
اسقساب شمر قوم ون هي |السائاة والسحسة الينية.

س”: هل سيتم تعديل النسبة لتوطين مهنة السلامة والصحة المهنية مستقبلآً؟

ج”: تحرص (زارة العمل والتنمية الاجتماعية على مراعاة الجوانب الفنية المتعلقة بالخبرات التي تحتاجها
بعض مجالات هذه المهنة» لذلك تم التدرج هذا القرار إلى أقصى نسبة توطين وهي ‎/7٠١‏ بحلول عام
5075 ؛: ولكن ب نفس الوقت تعمل الوزارة على خفض معدل البطالة لتوفير فرص عمل للمواطنين
والمواطنات: لذاأطلقت عددا من القرارات والمبادرات التي تساهم ث توفير وظائف ملائمة» وتراجع
الوزارة بشكل دوري أعداد الخريجين والخريجات والباحثين والباحثات عن عمل وسعة استيعاب سوق
العمل واحتياجاته ْ القطاع الخاص.

س": هل يتم احتساب المتقاعدين بقرار التوطين؟

ج": يمكن للمنشأة توظيف المتقاعدين النظاميين حسب نظام العمل» ولا يتم احتسابهم ضمن نسبة
القوطين.

س؛: ماهو الحد الادنى للأجر المدفوع للمحترف والممارس؟

س0: هل ممكن أن يقوم بأعمال مهنة السلامة والصحة المهنية أحد منسوبي المنشأة من الآقسام أو الإدارات
الأخرى إضافة إلى عمله الأساسي مثل مسؤول إداري؛ مسؤول مبيعات: مسؤول فحص وجودة
مسؤول إنتاج» وغير ذلك؟

جه: فيما يتعلق بتطبيق بنود هذا القرار فيجب أن يقوم بآعمال هذه المهنة (كوظيفة) بشكل أساسي عامل
مخصسسن العمل ف ميقة المناضة والصسة للينية عط آما سا يتلق يمشاركة سامليق عممظين مخ
مختلف الأقسام أو الإدارات #ُْ مسؤوليات السلامة والصحة المهنية فهو مناسب ولكن بما لا يتعارض
مع بنود هذا القرار ب تعيين عاملين مخصصين لمهنة السلامة والصحة المهنية حسب نسب التوظيف
والتوطين والمحترف والممارس الموضحة ب هذا القرار.

9 8 موهم

وزارة العمل والتنمية الاجتماعية المملكة العربيةالسعودية هاتف ...ع ‎+90111١0150‏ فاكس ‎١١ ]٠.61٠.١‏ 011+ ص.ب ‎)1١٠١١‏ الرياض 5/اعاا!
8 رانلا 4600 210 11 966+ 5 4000 11525 1+966 21110 )نم8 .50 11475 طلمبرنه قأطهمم ألنج5 أه جمولعمتكا عمعصممماعنيع0 أاواعهك ع عمطقاعه بوعدادأكا


--- صفحة 9 ---
وزارة العمل

المملكة العربية السعودية مه85اة متعم دامالة
س1: كيف يتم احتساب نسبة توظيف وتوطين المهنة5
جا: عن طريق حصول العامل المعني بالمهنة على شهادة السلامة والصحة المهنية (برقم اعتماد) من الجهة أو
الجهات التي تعتمد تعتمدها الوزارة لإصدار ذلك؛ يقوم بعد ذلك صاحب العمل بإدخال رفم الإعتماد ب نظام
المئؤسسمة العامة للتأمينات الاجتماعية (خانة محددة معنية بذلك)؛: ثم بشكل آلي يتم احتساب نسية
التوظيف والتوطين يك بيانات الوزارة حيث يوجد ربط آلي بين الوزارة والتأمينات الاجتماعية.
س/: ماهى اللغة المعتمدة 4 تقديم الدورات التدريبية وطباعة المناهج التدريبية للمحترف والممارسة
جا اللقة العربيةهى اللقة الأنماسية قدي القدريب وللمقاسح القدريبية والإلختبازات» ولكن متاك سراكر
تدريبية بإمكانها تقديم التدريب والمناهج التدريبية والإختبارات باللغة الانجليزية.
س8: بالنسبة للمناهج التدريبية للمحترف والممارس المقدمة باللفة العربية» أليس هناك احتياج لمعرفة المتدربين
بممبطلجات امينة باللقة الاتجايزية
جانة خرصت الوؤارة على تورقير غدد عن السانغات القدريبية القخصصية اليه رتاسيل التدريين لا تامع
التدريبية للمحكرف: والمارين غلى السطلحات الدارحة 4 الهقة باللقة الاقطيؤية الساسيكيم علن
الإنخراط بشكل أسرع كك بيئة العمل والتأقلم مع مصطلحات المهنة باللغة الانجليزية.
س؟: هل هناك تغطية جغرافية شاملةالمراكز التدريب على هذه المناهج التدريبية 4 مختلف مناطق المملكة؟
جة: حرصت الوزارة على أن يكون هناك أكبر عدد ممكن من مراكز التدريب المؤهلة للتدريب على
المناهج التدريبية للمحترف والممارس 4# معظم مناطق المملكة.
س١٠:‏ كيف ستكون جودة مخرجات التدريب على المناهج التدريبية للمحترف والممارس5 1
ج١٠:‏ حرصت الوزارة على أن يكون هناك معايير جودة ابتداءً من بناء المنهج التدريبي» ومرورا يتاهيل
مراكز التدريب على تقديم التدريب لبذه المناهج التدريبية المختصة بالوزارة. وكذلك مرورا بمتابعة
ومراقبة كيف يتم التدريب والتقييم عن طريق مدققين محايدين؛ بوصيوة إلى الاختبارات وسريتها
وتصحيحها عن طريق مصححين وخبرات محايدين من الجهة التي تعتمدها الوزارة للرقابة والمتابعة.
س١١:‏ كيف يتم معرفة الجهة أو الجهات التي تعتمدها الوزارة لإدارة التدريب والتأهيل والإختبارات على
المناهج التدريبية للمحترف والممارس ومتطلبات الحصول على الشهادة وغيرذلك؟
جا ‎:١‏ يتم الإعلان عن ذلك عن طريق موقع الوزارة الرسمي وكذلك موقع السلامة والصحة المهنية التابع

للوزارة (1.111150.5077.53- ويوضح فيه الجهة أو الجهات الرئيسية المعتمدة من طرف الوزارة
لتقديم ذلك.

9 9مع3م

وزارة العمل والتنمية الاجتماعية المملكة العربية السعودية هاتف ...ع60]/0١/0111+ ‏ فاكس ‎1٠.61٠.‏ || 011+ ص.ب ١١١١ا)‏ الرياض ش/اع!!
83 تباالنائنا 4600 210 11 966+ 5 4000 11525 1+966 21110 2يزم8 .520 11475 طلقبرز8 وأطممم ألنج5ك 6ه مملومتكا عمعصممماعنيع0 أوأعه5 ع عمطمقاعه بوغداماكا

