
--- صفحة 1 ---
وزارة العمل والتنمية الاجتماعية 7

مكتب الوزير 1 :2
1/ لق مي
والتنمية الاجتماعية ||||||/||أ|أ/األااا|/||||١||اأأاالالأانا‏
المهلكة العربية السعودية عزتني 57 مكتب الوزير | عء065 و”عذدندالا
قرار وزاري

إن وزير العمل والتتمية الاجتماعية»

بناءٌ على الصلاحيات المقررة له نظاماً؛

وبعد الاطلاع على المادتين ‎١7١‏ و177١‏ من نظام العمل الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/١0)‏ وتاريخ 5771/7/75 اه

المعدل بالمرسوم الملكي رقم (م/14) وتاريخ 44/0/17 ١ه‏ والمرسوم الملكي رقم (م/1:) وتاريخ 1457/7/0 اه

ويضمها تباعاً "على صاحب العمل حفظ المنشأة 4 حالة صحية ونظيفة" ووعليه أن يعلن ب مكان ظاهر 2# المنشأة

التعليمات الخاصة بسلامة العمل والعمال'» وحيث أن سلامة الأآفراد والممتلكات من مخاطر التدخين والسعي إلى

تحسين الصحة المهنية عامل مهم لتعزيز جاذبية بيئة العمل.

وبعد الاطلاع على نظام مكافحة د الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/01) وتاريخ 47/17/74 ١ه‏ الذي

ينص ذ المادة السابعة على أنه "يمنع التدخين 2 الأماكن التالية": ومنها الفقرة (5) "الأماكن المخصصة للعمل

4 الشركات والمؤسسات والبيئات والمصائع والبنوك وما # حكمها".

أولاً: يُحظر التدخين 4 أماكن العمل؛ ويجب على صاحب العمل تضمين ذلك 2# أدلة المنشأة الرسمية الموجهة
للعاملين والزوار» كما يجب الإعلان عن ذلك # أماكن ظاهرة حماية لسلامة وصحة العاملين والزوار»
وحفاظاً على الممتلكات والبيئة.

قانيا: يقصد بالتدخين حسب المادة الثانية من نظام مكافحة التدخين الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/01)
وتاريخ 1525/17/74 ١ه‏ 'تعاطي التبغ ومشتقاته» ويشمل ذلك السجائر والسيجار والجراك والتتباك والمعسل
وأي منتج يدخل التبغ ب مكوناته؛ سواء ذلك عن طريق السجائر أو السيجار أو الغليون أو النشوق أو
الشيشة أو المضغ أو التخزين أو أي طريقة أخرى

ثالثاً: تطبق خ حق المنشآت المخالفة أحكام مخالفات السلامة والصحة المهنية الموضحة ي جدول المخالفات
والعقوبات.

رابعاً: يعمل بهذا القرار اعتباراً من تاريخ صدوره.

ل اد ل ل ل الف اك

امن

7 واللّه الموفق
وزير العمل والتتمية الاجتماعية

1

وزارة العمل والتنمية الاجتماعية المملكة العربية السعودية هاتف .مع.1]1١/١١011+‏ فاكس ..ا1.8! || ‎ +90311‏ ص.ب ‎1١٠١١‏ الزياض مدلاع!|
6018. لكأ ننائلئنا 45600 210 11 955+ ‎٠‏ 4500 210 11 7-956 21110 م8 .50 11475 مره ماذمم ادكه مرملوم4ك عمعمرمماعيع0 اواءعمك ث عوطهاغه بوخوامالد

--- صفحة 2 ---
وزارة الصسحة
64-046-9] 12619 وين

اجكك | لدي
ده سوست 2ن

3 تبه ببي ار 1439-3 4اه
الأمانة العامة وطنية له
معالي وزير العمل والتنمية الاجتماعية حفظه الله

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

بداية نشكرلمعاليكم جهودكم في كل ما يتعلق بمكافحة أفة التدخين. وإشارة إلى نظام مكافحة
التدخين الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/51) وتاريخ 157/17/58ام الذي ينص في المادة (/ا -؛) على
أنه "يمنه التدخين في الأماكن التالية: الأماكن الملخصصة للعمل في الشركات. والمؤسسات. والبيئات.
والمصانء. والبنوك. وما في حكمها".

أمل من معاليكم التكرم بالاطلاع. وإصدار القرار اللازم لتطبيق المنع الكامل للتدخين داخل جميه
المنشأت التابعة لوزارتكم. وكذلك المنشآت الأهلية. علمأ أن مخالفة المنشأة للنظام تستوجب عقوبة
تصل إلى (خمسة ألاف ربال) حسب المادة رقم ( ‎١5‏ ) من نظام مكافحة التدخين.
ولمعاليكم تحياتنا

وزير الصحة

توفيق بن فوزان الربيعة > --)
وزارة العمل والثئمية الاجنماعبة تزه

مكتب الوزير
وارد 233004
الماريخ : 18 / 06 / 1439

المزهفقات : لد يوجد يبه ‎١.‏
‏ال
‏00011496

4ك مادم مععممن؟ مما عمزمم امممزجلا [لالالام

. . : ككهلاتم 1 ؟١!.‏
.ب ‎١١١76‏ الرياض ‎١١155‏ 2210011.00107.53] .ا أت : ‎.2١١41414364‏ فاكس : 15ه
