
--- صفحة 1 ---
المجلس الوطني . رقم الصادر: 82885
السلاهة والحاحة المهنية تاريخه: 4404|
المرفقات: بدون
اله - 011017 الل اللا اللا

فرار

إن وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية ‏ رئيس المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية؛
ويقاه على الصلاحيات الممنوحة له نظاماً .
وبعد الاطلاع على أحكام المواد (الثالثة؛ الثامنة. الثانية عشرة) من تنظيم المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية
الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم 775 وتاريخ 447/1/1١هء‏ وبناء على الفقرة الثانية من إطار الحوكمة للسلامة
والصحة المهنية المعتمد بقرار المجلس رقم ‎١141١7‏ وتاريخ 6١/444/9١ه.‏ وبناءً على التوصية الثامنة بخ محضر
الاجتماع السادس للمجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية وموافقة المجلس على خطة إطلاق البرنامج الوطني للتبليغ
عن حوادث وإصابات العمل.
يقرر ما يلي:
أولاً: اعتماد سياسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات
ونتائج التحقيقات المتعلقة بها وفقأ للصياغة المرفقة بالقرار.
نياً: يتولى أمين عام المجلس تفعيل خطة إطلاق البرنامج؛ مع تفويضه بالتعديل على مراحل الإطلاق حسب الحاجة.
لثاً: ينشر هذا القرار يذ الموقع الإلكتروني للوزارة والمجلس ويعمل به بعد (180) يومأ من تاريخ نشره
رابعاً: يلفي هذا القرار كل ما يتعارض معه من قرارات سابقه.
4 والله الموفق

+ مع

وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
رئيس المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية

م. احم بن سليمان الراجعى


--- صفحة 2 ---
المجلس الوطني
للسلامة والصحة المهنية

سياسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث
وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات
ج التحقيقات المتعلقة د


--- صفحة 3 ---
7/0 مسد مسح ع حب 5905196 م اك * : اله 5 9 0 7 كن هنه 2000 غات و نتائج الد ت المت
سياسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتانج التحقيقات المتعلقة بها

المت ب لابب 1 111
مقدمة: 4-0 ل ز نز ز3ز 33‏ ز 1 1 1 1 111111111
الهدف من البرنامج 50000 5 3هشه'هض 'ك!ك!آ!'+!+!+|+|#|خ#|1#خظ|ظذ|[|11111[1[1[1
نطاق السريان: 13131111010
الأحكام العامة 0-1111 [ ز [ [ز [ [ [ [ 1 11111
التعريفات 1 1 21#
الأدوار والمسؤوليات 1111118
تصنيف الحوادث والمدة النظامية للإبلاغ عن حوادث وإصابات العمل 535000001111
تدريب وتأهيل محققي حوادث واصابات عمل 1110100000 ل

1
+5612 :3551168100|©مقيدٍ

--- صفحة 4 ---
سياسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات وئتائج التحقيقات المتعلقة بها

سس لبي ب ص ب

قدمة"
انطلاقا من مبادئ وأهداف السياسة الوطنية للسلامة والصحة المهنية الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم 328 وتاريخ
3ه . واستناداً للصلاحيات والاختصاصات الخاصة بالمجلس الواردة بالمادة (الثالشة) من تنظيم المجلس الوطني
للسلامة والصمة المهنية الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم 379 وتتاريخ 1443/07/07ه وتنفيذا للفقرة (الثالشة) من
المادة المشار إليها والتي نصت على "العمل على تطوير برنامج وطني شامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض
المرتبطة بالمهن وتوثيق البلاغات ونتانج التحقيقات المتعلقة بها بالتنسيق مع الجهات الحكومية ذات العلاقة". وبناغ على إطار
حوكمة السلامة والصحة المهنية المعتمد بقرار المجلس رقم (144116) وتاريخ 1444/09/15 هف والذي تضمن تحديد
أدوار ومسؤوليات الجهمات حول الحوادث والاصابات المتعلقة فسي أماكن العمل وفقاً للمستوى الأول والثاني2ء وعليه فقد تم
إعداد برنامج وطني شامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق نتانج التحقيق المتعلقة بها بالتنسيق
مع الجهات الحكومية ذات العلاقة والذي تضمن اعداد هذه السياسة لتوضيح إطار ومنهجية سير أعمال المستوى الشاني من
الأدوار والمسؤوليات في مصفوفة الحوادث والاصابات المتعلقة في أماكن العمل المشار لها في الفقرة الثانية من قرار اعتماد
الحوكمة المشار له أعلاه » حيث أن التبليغ عن الحوادث والإصابات التي تحدث داخل بيئة العمل والبحث في مسبباتها
ودراستها لتطوير إجراءات تصحيحية ووقانية لمنع تكرارها يساهم في الحد من مخاطر العمل وتعزيز السلامة والصحة
المهنية بما يتوافق مع المعايير والأنظمة المحلية؛ والمعاهدات والاتفاقيات الدولية التي تكون المملكة طرفا فيهاء ويعد ضرورة
حيوية لمواكبة النهضة التنموية والتطور الاقتصادي والاجتماعي الذي تشهده المملكة.

تم إعداد البرنامج الوطني لتوضيح الإجراءات والخطوات اللازمة لتنفيذ متطلبات البرنامج؛ بالإضافة إلى دعم وتمكين جميع
المنشآت لتوفير بينة عمل أمنة وصحية ومستدامة والحد من حوادث العمل والأمراض المهنية؛ من خلال تحديد أسبابها
ووضع الضوابط المناسبة لمنع تكرارها.

نطاق السريان:
يسري تطبيق هذه السياسة على منشأت القطاع العام والخاص والقطاع الغير ربحي ومنسوبيها (موظفين / عاملين)

الأحكام العامة:

1. تلتزم جميع المنشآت بتطبيق جميع البنود والاحكام المشار إليها في هذه السياسة والتي تمشل الحد الأدنى من
المتطلباءت ويمكن للمنشآت تطبيق متطلبات اعلى من المذكورة في هذه السياسة.

2. يتم تطبيق نظام التأمينات الاجتماعية ولوانحه التنفينية على العاملين الخاضعين لفرع الأخطار المهنية من ذات
النظام ويتم تطبيق الأنظمة ذات العلاقة على موظفي القطاع العام.

2
+516 :100غأق6135511مقيدٍ


--- صفحة 5 ---
المجتس الوطني
للسلامة والصحة المهنية


--- صفحة 6 ---
سياسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتائج التحقيقات المتعلقة بها

ح1ذ41)!ااا ا ا م لل لل يي

يقصد بالكلمات الآتية - أينما وردت في هذه السياسة - المعاني المبينة أمام كل منها ما لم يقتض السياق غير ذلك:

الوزارة:

وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية.

المجلس:

المجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية,.

الأمانة العامة للمجلس:

الأمانة العامة للمجلس الوطني للسلامة والصحة المهنية.

البرنامج الوطني:

هو البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتانج التحقيقات المتعلقة بها.

نظام الكتروني لإدارة عمليات الإبلاغ والتحقيق في حوادث العمل والامراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتانج التحقيقات على المستوى الوطني.
الجهات المقدمة لخدمات الطوارئ:

هي الجهات التي تتضمن أدوارها ومسؤولياتها بموجب الأنظمة والتنظيمات الصادرة من الجهات المختصة الاستجابة ومباشرة حالات الطوارئ.
الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات الاقتصادية:

هي الجهات الحكومية التي لديها صلاحية الترخيص للانشطة الاقتصادية والرقابة والتفتيش عليهاء والمستهدفة بالتوانم مع المجلس لتحقيق
اشتراطات السلامة والصحة المهنية في القطاعات !/ لاقتصادية التي تشرف عليها مباشرة من خلالها او من خلال طرف ثالث معتمد من المجلس.

المنشأة:

كل مشروع يديره شخص طبيعي - ذكر أو أثنى - أو اعتباري. يشغل عاملا أو أكثرء مقابل أجر أَيّا كان نوعه.

الجهات الحكومية / القطاع العام:

هي الوزارات والأجهزة الحكومية والهينات والمصالح والمؤسسات والمراكز والصناديق والمكاتب والبرامج وغيرها من الأجهزة ذات الصفة
المعنوية العامة؛ وما ينشأ منها مستقبلا.

المسؤول الأول:

الوزيرء المحافظ أو الرئيس التنفيذي. الرنيسء المديرء أو الأمين: المشرف. أو من يقوم مقامهم.

العامل

كل شخص طبيعي يعمل لمصلحة صاحب عمل وتحت إدارته أو إشرافه مقابل أجرء ولو كان بعيدذا عن نظارته.

الموظف:

كل من يشغل وظيفة مدنية عامة في الدولة أو يمارس مهامها أيا كانت طبيعة عمله أو أسم وظيفته سواء كان ذلك عن طريق التعيين أو التعاقد
بصفة دائمة أو مؤقتة.

متابعة الامتثال:

هي المهمات التي يقوم بها مراقبي الوزارة أو مراقبي الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات الاقتصادية؛ وذلك لتنفيذ اختصاصاتهم

الإبلاغ / التبليغ:

عملية تتم مباشرة بعد اكتشاف حادث العمل أو المرض المهني. وذلك بهدف متابعة تفعيل إجراءات البحث عن مسببات الحادث الجذرية وتوليد
الدروس المستفادة.

الإشعار:

عملية إخطار الجهات المعنية بوقوع حادث عمل أو اكتشاف مرض مهني.

5116 :1355116818100 6مقيدٍ


--- صفحة 7 ---
تضوف عبس 40 اتمحتس الوطنمر
6 0# د سياسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتائج التحقيقات المتعلقة بها

بيبييببيبتب ته يحممممٍِهُِِ:ييككشششٍ؟[؟©[؟ٌىي؟ب؟ب؟ يبي س2

عملية حفظ جميع البيانات المتعلقة بحادث العمل أو الأمراض المهنية في مختلف المراحل بهدف الرجوع إليها مستقبلا لاستخدامها في أي غرض.
عملية جمع وتحليل منهجي للمعلومات المتعلقة بحادث العمل أو المرض المهني بهدف معرف أسبابه الجذرية لمنع حدوثه مرة أخرى.

محقق حوادث واصابات عمل: -

هو الشخص المؤهل والحاصل على اعتماد مهني في التحقيق في حوادث واصابات العمل والامراض المهنية من قبل الأمانة العامة للمجلس
والمخول بإجراء عمليات البحث عن مسببات الحادث الجذرية والرفع بها من خلال المنصة الالكترونية.

منصة التدريب الالكتروني الذاتي: ْ ْ
خدمة الكترونية لتدريب وتأهيل العاملين/الموظفين لإجراء عمليات التحقيق في حوادث واصابات العمل تابعة للمجلس الوطني للسلامة والصحة

الأخطار: :

أي شي قادر على إلحاق ضرر ماء مثلاً المواد الكيميائية» أو الكهرباء؛ أو العمل على السلالم/ أو مناولة آلة مكشوفة أو الدرج المفتوح أو العمل
المجهد والشاق. الخ.

الاحتمالية المرتفعة أو المنخفضة لتعرض الشخص إلى الأذى من جراء الأخطار مع وجود مؤشر لقياس مدى خطورة الأذى.

إصابة عمل:

هي الإصابة الناتجة عن حادث وقع أثناء العمل أو بسببه.

مرض مهني: :
المرض الذي ينشأ بسبب العمل في مهن أو أنشطة اقتصادية تسبب هذا المرضء ولا يرجع إلى عوامل خارجة عن عمله: بشرط أن يكون هذا
المرض وارداً في جدول الأمراض المهنية والمحددة فيه هذه الأمراض على سبيل الحصر وتعتبر أول مشاهدة طبية بحكم تاريخ وقوع الإصابة.

حادث عمل:

الحوادث الخطيرة درجة (د- ه):

هي الحوادث التي ينتج عنها إصابات جسيمة او مرض مهني للأشخاص في العمل او المجتمع او اضرار وخسائر كبيرة في الممتلكات.
الحوادث غير الخطيرة درجة (ب - ج):

هي الحوادث التي ينتج عنها خسائر أو اصابات طفيفة لا تتطلب دخول العامل/الموظف إلى المستشفى

الأحداث الوشيكة درجة (1):

هي الإصابة الناتجة عن حادث وقع أثناء العمل وأدت إلى عجز دائم او كلي.

+5612 :150غ3551163|©مقيدٍ

--- صفحة 8 ---
الادوار والمسؤوليات


--- صفحة 9 ---
موود #شرية المحس الوئلم

220 ا تسدمةتحدة#معدية ‏ سرسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتائج التحقيقات المتعلقة بها
أولاً: التبليغ 1
1. يتولى صاحب العمل في القطاع الخاص والمسؤول الأول في القطاع العام والقطاع الغير ربحي أو من يفوضوه المهام
التالية: -

. التبليغ عن حوادث واصابات العمل والامراض المهنية من خلال الحساب الخاص بهم في المنصة الالكترونية
وفقا لتصنيف الحوادث والمدة النظامية للإبلاغ عن حوادث وإصابات العمل في "حادي عشر" الجدول رقم 1.
0. إضافة بيانات العاملين/الموظفين في حسابها في المنصة الالكترونية وتزويدهم برابط رفع بلاغات حوادث
واصابات العمل والامراض المهنية والشكاوى ذات العلاقة.
0. إدارة حسابها في المنصة الالكترونية ومتابعة حالة البلاغات والشكاوى الواردة حيال حوادث وإصابات
العمل أو الامراض المهنية: واتخاذ الإجراءات اللازمة وفقا لتصنيف الحوادث والمدة النظامية للإبلاغ عن
حوادث وإصابات العمل في "حادي عشر" الجدول رقم 1.
0. توعية العامل/الموظف عن أهمية الإبلاغ وتوثيق حوادث واصابات العمل والامراض المهذية من خلال
المنصة الالكترونية.
2. يتولى القطاع الصحي رصد حوادث واصابات العمل والامراض المهنية التي يستقبلها في العيادات والمستشفيات من
قبل العاملين/الموظفين والابلاغ عنها من خلال المنصة الالكترونية.
3. يحق للعامل / الموظف الإبلاغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية من خلال المنصة الالكترونية.
4. تتولى الأمانة العامة للمجلس إشعار الجهات ذات العلاقة ببلاغات الحوادث الواردة كلا حسب اختصاصه.

ثانياً: الاستجابة للطوارئ
تتولى الجهات المقدمة لخدمات الطوارئ الاستجابة لحالات الطوارئ وتبادل بيانات بلاغات الحوادث المرتبطة بالعمل مع
الأمانة العامة للمجلس من خلال المنصة الالكترونية.

ثالثاًء إدارة البلاغ

1. تتولى الأمانة العامة للمجلس إدارة المنصة الالكترونية ومتابعة بلاغات حوادث واصابات العمل والامراض المهنية
وإخطار الجهات ذات العلاقة.

2 تتولى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تفعيل إجراءاتها النظامية حيال بلاغات حوادث واصابات العمل
والامراض المهنية التي تخضع لتغطية فرع الأخطار المهنية: وتبادل بيانات بلاغات الحوادث المرتبطة بالعمل مع
الأمانة العامة للمجلس من خلال المنصة الالكترونية.

3. تتولى الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات الاقتصادية الاطلاع والمتابعة على بلاغات الحوادث الواردة من
المنشآت التي تخضع تحت تنظيمها الاشرافي من خلال المنصة.

4. يتولى صاحب العمل في القطاع الخاص والمسؤول الأول في القطاع العام والقطاع الغير ربحي أو من يفوضصوه
الاستجابة للبللاغات الواردة من العامل/الموظف الخاضع لإشرافه خلال مدة زمنية لا تتجاوز يومي عمل.

1. يقوم صاحب العمل في القطاع الخاص والمسؤول الأول في القطاع العام والقطاع الغير ربحي أو من يفوضوه
بتكليف "محقق حوادث واصابات عمل" معتمد من الأمانة العامة للمجلس للتحقيق في حوادث واصابات العمل
والامراض المهنية من المستوى الأول التي تحدث داخل بينة العمل بهدف الوصول لمسببات الحادث الجذرية
والرفع بها من خلال المنصة الالكترونية.

2 تتولى الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات الاقتصادية التنسيق مع الأمانة العامة للمجلس لطلب تفعيل
المستوى الثاني وتشكيل فريق التحقيق المختص مع تحديد الجهات ذات العلاقة للمشاركة مع الفريق للوصول
لمسببات الحادث الجذرية من خلال المنصة الالكترونية في حال رأت الحاجة لذلك.

54212 :0135511636100مقيدٍ


--- صفحة 10 ---
سياسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتائج التحفيقات المتعلقة بها
الم اسسسسبببب ب بي يي ب بي

1. يتولى صاحب العمل في القطاع الخاص او المسؤول الأول في القطاع العام والقطاع الغير ربحي او من يفوضوه
اعتماد نتائج تقارير الحوادث وفقا لتصنيف الحوادث في الجدول رقم 1 و2 و3.

2 تتولى الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات الاقتصادية المصادقة على نتائج تقارير الحوادث للمستويين الأول
والثاني الواردة من المنشأآت التي تخضع لإشرافها وفقا لتصنيف الحوادث في الجدول رقم 1 و2 و3 باستثناء تقارير
الامراض المهنية.

تتولى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية ووزارة الصحة تفعيل إجراءاتها النظامية حيال اعتماد نتانج تقارير الأمراض
المهنية للمستويين الأول والثاني "في جوانب الأمراض المهنية" للعاملين والموظفين الخاضعين لنطاقهم الإشرافي.

4 يتولى المسؤول الأول في الجهة الحكومية او من يفوضه اعتماد نتائج التحقيقات من المستوين الأول والثاني للحوادث
التي تقع داخل نطاق الجهة الحكومية وفقا لتصنيف الحوادث في الجدول رقم 1 و2 و3.

5. تتولى الأمانة العامة للمجلس حفظ نتائج تقارير الحوادث المستويين الأول والثاني في المنصة الالكترونية.

سادساً: اعتماد الاصابات
تتولى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تفعيل إجراءاتها النظامية حيال اعتماد الإصابات المهنية والتعويضات الناشئة
عنها بناء على نتائج تقارير الحوادث المستويين الأول والثاني وفقأ للأنظمة واللوائح المعتمدة لديها "للعاملين الخاضعين
لتغطية فرع الأخطار المهنية".

سابعاً: معالجة الاصابة
1. تتحمل المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية التكلفة العلاجية لإصابة العامل المسجل في نظامها بالتنسيق مع مقدمي
الرعاية الصحية؛ وذلك بعد اعتماد مبدئي لإصابة العمل أو المرض المهني وفقا للأنظمة واللوائح المعتمدة لديها. وفي
حال اتضح لها لاحقا عدم ثبوت إصابة العمل او المرض المهني وفقاً للأنظمة واللوائح المعتمدة لديها فتعود المؤسسة
العامة للتأمينات الاجتماعية على صاحب العمل لتحصيل كامل التكاليف المالية المترتبة على علاج العامل المصاب
وبدلات الإصابة
2. يتولى صاحب العمل في القطاع الخاص والقطاع الغير ربحي أو من يفوضوه معالجة الإصابات المهنية
للعامل/الموظف المصاب بسبب العمل بالتنسيق مع مقدمي الرعاية الصحية أو على نفقته الخاصة في حال لم يتم قبول
الإصابة من المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية بسبب عدم نظاميتها وفقأ للإجراءات المعتمدة لدى المؤسسة العامة
3. يتولى العمسؤول الأول في القطاع العام أو من يفوضه معالجة الإصابات المهنية للموظف المصاب بسبب العمل
بالتنسيق مع مقدمي الرعاية الصحية» وزارة المالية؛ ووزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية وفقا للوائح والأنظمة
المعمول بها في هذا الشأن.

ثامناً: إصدار العقوبات
1. تتولى الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات الاقتصادية اصدار الجزاءات والعقوبات في حال عدم الامتثال لأحد
بنود هذه السياسة حسب اللوائح والأنظمة ذات العلاقة مع تزويد الأمانة العامة للمجلس بنسخة من المخالفة لتوثيقها في
المنصة الالكترونية» وفي حال عدم وجود عقوبات فيتم التنسيق مع الأمانة العامة للمجلس لاتخاذ اللازم.
2. يُعاقب كل من يخالف تطبيق أحد بنود هذه السياسة بالعقوبات التي تقررها وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
بما يتوافق مع نظام العمل ولوانحه التنفيذية.

+5212 :13551123100 6مقيدٍ

--- صفحة 11 ---
/ ال ع سياسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتانج التحقيقات المتعلقة بها
500111111

تتولى الأمانة العامة للمجلس أرشفة/توثيق وتبادل بيانات حوادث واصابات العمل والامراض المهنية مع الجهات ذات
العلاقة؛ كما يجوز لها مشاركة سجلات حوادث المذنشآت مع منشأت أخرى بعد موافقة صاحب المنشأة او من يفوضه
على مشاركة البيانات.

عاشراً: متابعة الامتثال

تتولى الجهات المنظمة والمشرفة على القطاعات الاقتصادية متابعة امتثال المنشأت التي تخضع تحت نطاقها الاشرافي
لعمليات التبليغ عن حوادث واصابات العمل والامراض المهنية والتحقيق في حوادثها وتنفيذ التوصيات من خلال

الإمتثال لتطبيق السياسة.

542121 :1355111636100 ©)مقيد


--- صفحة 12 ---
أدت و اتلد تاك مر
تث و١‏
لنظام :
000
ل !
لأا

وإصابات ‎١‏
‏لعمل


--- صفحة 13 ---
ارا تن سياسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتائج التحقيقات المتعلقة بها

7س -الاس يبام يبب ب

حادي عشر: تصنيف الحوادث والمدة النظامية للإبلاغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض
المهنية

يجب الإبلاغ عن حوادث العمل خلال المدة النظامية المحددة في الجدول رقم 1 وفقا لتصنيف الحوادث المعتمدة في الجدول رقم
2و الجدول رقم 3:

تصنيف الحوادث المدة النظامية للإبلاغ
الحوادث الخطيرة
المستوى الثاني (و)
الحوادث الخطيرة
المستوى الثاني (د / ه).
الحوادث غير الخطيرة
المستوى الأول (ب /ج)
الأحداث الوشيكة
المستوى الأول (أ)

خلال 24 ساعة من تأكيد حالة الوفاة من قبل الجهة المختصة
خلال سبعة أيام عمل من وقوع الحادث

عشرة أيام عمل من وقوع الحادث

جدول رقو 1

24 يجب الإبلاغ عن حوادث واصابات العمل والامراض المهنية ذات الخسائر البشرية خلال المدة النظامية المحددة في
الجدول رقم 1 وفقا لتصنيف الحوادث في الجدول رقم 2

إصابات بليغة في أعضاء حيوية.
إصابات بليغة قد ينجم عنها إعاقة جزئية.
احتمالية مرض مهني (مزمن).

احتمالية مرض مهني (غير مزمن)
إصابة أدت إلى المكوث في المشفى.

إصابة أدت إلى تدخل طبي.
أعراض مرض مهني.

إصابة أو مرض أدى إلى غياب عن العمل لمدة
إصابة أو مرض تتطلب تغيير الوظيفية بشكل

مؤقت.

إصابة تتطلب الإسعافات الأولية
حادث وشيك

الظروف والتصرفات غير الآمنة

51121 :135516168100 6مقيدٍ

--- صفحة 14 ---
مفهثد اتستوية المدنس الوطم
والااعية اموهاسنة تنس صث واتتدعحة المسنية 000 2
سياسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتائج التحقيقات المتعلقة بها

7 يجب الإبلاغ عن حوادث العمل ذات الخسانر المادية خلال المدة النظامية المحددة في الجدول رقم 1 وفقا لتصنيف

الحوادث في الجدول رقم 3
2 07 2
خطيرة
المستوى الثاني - أكثر من 9075 من رأس مال المنشأة
خطيرة
خطيرة
- هابين 9025 - 9049 من رأس مال المنشأة
- هابين 9010 - 9024 من رأس مال المنشأة

المستوى الثاني
- مابين 901 - 909 من رأس مال المنشأة

غير الخطيرة
المستوى الأول

غير الخطيرة
المستوى الأول
وشيكة
المستوى الأول

- أآقل من 061 من رأس مال المنشأة

512 :مه1غ1355113|©)مقيدٍ

--- صفحة 15 ---

--- صفحة 16 ---
7 موود ا لمحتس الوحعنم
ادا 2 تسدمة متحدة ”معن سيسة البرنامج الوطني الشامل للتبليغ عن حوادث وإصابات العمل والأمراض المهنية وتوثيق البلاغات ونتائج التحقيقات المتعلقة بها

ثالث عشر: تدريب وتأهيل محققي حوادث واصابات عمل

5

تتولى الأمانة العامة للمجلس إدارة وتنظيم العملية التدريبية لتأهيل وتقييم واعتماد محققي حوادث واصابات العمل وفقأ
للبرنامج التدريبي المعتمد لديها.

تتولى الأمانة العامة للمجلس عملية قبول طلبات اعتماد محققي حوادث واصابات العمل في المنصة الالكترونية وفقا
لشروط القبول المعتمد في البرنامج التدريبي بالإضافة إلى متابعة أداء محققي حوادث العمل وتنظيم آلية الاعتماد
وتجديد الاعتماد بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.

تتولى الأمانة العامة للمجلس انشاء خدمة مطابقة لاعتماد محققين حوادث العمل المؤهلين الذين لديهم خبرات ومؤهلات
تعادل او تتجاوز الحد الأدنى من متطلبات البرنامج التدريبي المذكور في الفقرة 2 من البند ثالث عشر.

4. تتولى الأمانة العامة للمجلس توفير محققي حوادث عمل للجهات من خلال تطوير نموذج عمل لتقديم الخدمة.

تتولى الأمانة العامة للمجلس اعتماد الية تقديم خدمات التحقيق "طرف ثالث" للتحقيق في حوادث واصابات

. العمل للجهات والمنشآت التي لا يتوفر لديها محقق معتمد.

رابع عشر: إجراءات العمل

.1

2

تتولى الأمانة العامة للمجلس إعداد واعتماد وتحديث الدليل الإجرائي للمستفيدين من المنصة الالكترونية ومنصة
التدريب الالكتروني الذاتي.
يجب على مستخدمي المنصة بما فيهم صاحب العمل في القطاع الخاص والمسؤول الأول في القطاع العام والقطاع
الغير ربحي أو من يفوض وه الامتثال لإجراءات العمل المعتمدة في الأدلة الإجرائية للمنصة الالكترونية ومنصة
التدريب الالكتروني الذاتي.

54121 :623100 )3551| 6مقيدٍ


--- صفحة 17 ---
المجلس الوطني
النشل مه والضحة التهنية

بلاك0ن 181ل بج )0 [هه 060 ©

