
--- صفحة 1 ---
الباب الثامن

الوقاية من مخاطر العمل والوقاية من
الحوادث الصناعية الكبرى وإصايات
العمل والخدمات الصحية والاجتماعية
الفصل الأول
الوقاية من مخاطر العمل
المادة الحادية والعشرون بعد المائة:

على صاحب العمل حفظ المنشأة في حالة صحية ونظيفة» وإنارتها وتأمين المياه الصالحة للشرب والاغتسال»
وغير ذلك من قواعد الحماية والسلامة والصحة المهنية وإجراءاتها ومستوياتها وفقاً لما يحدده الوزير بقرار منه.

المادة الثانية والعشرون بعد المائة:

على كل صاحب عمل أن يتخذ الاحتياطات اللازمة لحماية العمال من الأخطارء والأمراض الناجمة عن العمل»
والآلات المستعملة» ووقاية العمل وسلامته .وعليه أن يعلن فى مكان ظاهر فى المنشأة التعليمات الخاصة
بسلامة العمل والعمال؛ وذلك باللغة العربية وبأي لغة أخرى يفهمها العمال عند الاقتضاء .ولا يجوز لصاحب
العمل أن يحمّل العمال أو يقتطع من أجورهم أي مبلغ لقاء توفير هذه الحماية.

المادة الثالثة والعشرون بعد المائة:

على صاحب العمل إحاطة العامل قبل مزاولة العمل بمخاطر مهنته؛ وإلزامه باستعمال وسائل الوقاية المقررة
المادة الرابعة والعشرون بعد المائة:

على العامل أن يستعمل الوسائل الوقائية المخصصة لكل عملية» وأن يحافظ عليهاء وأن ينفذ التعليمات
الموضوعة للمحافظة على صحته ووقايته من الإصابات والأمراض .وعليه أن يمتنع عن ارتكاب أي فعل أو
تقصير يتسبب عنه عدم تنفيذ التعليمات» أو إساءة استعمال الوسائل المعدة لحماية مقر العمل وصحة العمال
المادة الخامسة والعشرون بعد المائة:

على صاحب العمل أن يتخذ الاحتياطات اللازمة للوقاية من الحريقء وتهيئة الوسائل الفنية لمكافحته» بما في
ذلك تأمين منافذ للنجاة» وجعلها صالحة للاستعمال في أي وقتء وأن يعلق في مكان ظاهر من أماكن العمل
تعليمات مفصلة بشأن وسائل منع الحريق.

المادة السادسة والعشرون بعد المائة:

صاحب العمل مسئول عن الطوارئ والحوادث التي يصاب بها أشخاص آخرون غير عماله» ممن يدخلون أماكن

العمل بحكم الوظيفة» أو بموافقة صاحب العمل أو وكلائه» إذا كانت بسبب إهمال اتخاذ الاحتياطات الفنية التي
يتطلبها نوع عمله .وعليه أن يعوضهم عما يصيبهم من عطل وضرر حسب الأنظمة العامة.

--- صفحة 2 ---
الفصل الرايع
الخدمات الصحية والاجتماعية

المادة الثانية والأربعون بعد المائة:

على كل صاحب عمل أن يعد خزانة أو أكثر للإسعافات الطبية» مزودة بالأدوية وغيرهاء مما يلزم للإسعافات
الطبية الأولية.

وتحدد اللائحة ما يجب أن تحتويه هذه الخزانة من وسائل الإسعافات الأولية وعددهاء وكميات الأدوية» وكذلك
تنظيم وسائل حفظها وشروط من يقوم بمهمة الإسعافات ومستواه.

المادة الثالثة والأربعون بعد المائة:

على كل صاحب عمل أن يعهد إلى طبيب أو أكثر بفحص عماله المعرضين لاحتمال الإصابة بأحد الأمراض
المهنية المحددة في جداول الأمراض المهنية- المنصوص عليها في نظام التأمينات الاجتماعية- فحصاً شاملا
مرة كل سنة على الأقل» وأن يثبت نتيجة ذلك الفحص في سجلاته؛ وكذلك في ملفات أولئك العمال.

المادة الرابعة والأربعون بعد المائة:

على صاحب العمل أن يوفر لعماله العناية الصحية الوقائية والعلاجية طبقاً للمستويات التي يقررها الوزير» مع
مراعاة ما يوفره نظام الضمان الصحي التعاوني.

المادة الخامسة والأربعون بعد المائة:

يجوز لصاحب العمل بعد موافقة الوزير إنشاء صندوق للتوفير والادخارء على أن تكون مساهمة العمال فيه
اختياريه ويجب إعلان الأحكام المنظمة لكل ما يتصل بقواعد عمل هذا الصندوق.
المادة السادسة والأربعون بعد المائة:

يلزم صاحب العمل وعلى نفقته بالنسبة لمن يؤدي عملا في الأماكن البعيدة عن العمران بكل ما يأتي أو بعضه
وفقاً لما يحدده الوزير:

1- توفير حوانيت لبيع الطعام والملابس وغير ذلك من الحاجات الضرورية بأسعار معتدلة» وذلك في مناطق
العمل التى لا تتوافر فيها عادة تلك الحوانيت.

2- توفير وسائل ترفيه وتثقيف مناسبة وملاعب رياضية ملحقة بأماكن العمل.

3- إجراء ما يلزم من الترتيبات الطبية المناسبة للمحافظة على صحة العمال وعلاج أسرهم علاجاً شاملا.
( ويقصد بالأسرة :الزوج والأولاد والأم والأب المقيمون معه)

4- توفير مدارس لتعليم أولاد العمال إذا لم يتوافر في المنطقة مدارس كافية.

5- إعداد مساجد أو مصليات في أماكن العمل.

6- إعداد برامج لمحو الأمية بين العمال.
وتحدد اللائحة الأماكن البعيدة عن العمران.

المادة السابعة والأربعون بعد المائة:

يلزم صاحب العمل الذي يؤدي عملا في الأماكن البعيدة عن العمران» وفي المناجم والمحاجر ومراكز التنقيب
عن النفط بتوفير المساكن والمخيمات والوجبات الغذائية للعمال.

--- صفحة 3 ---
الوجبات الغذائية وكميات الطعام وأنواعه والشروط اللازمة لهاء وما يتحمله العامل مقابل الوجبة» وغير ذلك
مما يلزم للمحافظة على صحة العمال.

المادة الثامنة والأربعون بعد المائة:

على كل صاحب عمل أن يوفر لعماله وسائل الانتقال من محل إقامتهم؛ أو من مركز تجمع معين إلى أماكن
العمل» وإعادتهم يومياً إذا كانت هذه الأماكن لا تصل إليها وسائل المواصلات المنتظمة في مواعيد تتفق مع
مواعيد العمل.

الباب التاسع

المادة التاسعة والأربعون بعد المائة:

يُحظر تشغيل المرأة في المهن والأعمال الخطرة أو الضارة» ويحدد الوزير- بقرار منه-المهن والأعمال التي تعد
خطرة أو ضارة من شأنها أن تعرض النساء لأخطار أو أضرار محددة مما يجب معه حظر عملهن فيها أو تقييده
بشروط خاصة.

الباب العاشر
تشغيل الأحداث

المادة الحادية والستون بعد المائة:

لا يجوز تشغيل الأحداث في الأعمال الخطرة أو الصناعات الضارة؛ أو في المهن والأعمال التي يحتمل أن
تعرض صحتهم أو سلامتهم أو أخلاقهم للخطرء بسبب طبيعتها أو الظروف التي تؤدى فيها .ويحدد الوزير بقرار
منه الأعمال والصناعات والمهن المشار إليها.

الباب الثاني عشر
العمل فى المناجم والمحاجر

المادة الخامسة والثمانون بعد المائة:

يقصد بالعمل في المناجم والمحاجر الآتي- :

1- العمليات الخاصة بالبحثء أو الكشف عن المواد المعدنية» بما في ذلك الأحجار الكريمة» واستخراجهاء أو
تصنيعها بالمنطقة الصادر عنها الترخيصء سواء أكانت المعادن صلبة أم سائلة.

2- العمليات الخاصة باستخراج رواسب المواد المعدنية الموجودة على سطح الأرض أو في باطنهاء أو تركيزهاء
أو تصنيعها في منطقة الترخيص.

3- مايلحق بالعمليات المشار إليها في الفقرتين1 ,2 من هذه المادة من أعمال البناء وإقامة التركيبات والأجهزة.

--- صفحة 4 ---
المادة الثامنة والثمانون بعد المائة:

لا تزيد ساعات العمل الفعلية التي يمضيها العامل تحت سطح الأرض على سبع ساعات في اليوم» ولا يجوز
إبقاء العامل في مكان العمل سواء فوق سطح الأرض أو في باطنها مدة تزيد على عشر ساعات في اليوم»
وإذا كان العمل في باطن الأرض فتشمل هذه المدة الوقت الذي يستغرقه العامل للوصول من سطح الأرض
والوقت الذي يستغرقه للعودة من باطن الأرض إلى سطحها.

المادة التسعون بعد المائة:

على صاحب العمل أن يعد سجلا خاصاً لقيد العمال وحصرهم قبل دخولهم إلى أماكن العمل وعند خروجهم
منها.

المادة الحادية والتسعون بعد المائة:

المادة الثانية والتسعون بعد المائة:

على صاحب العمل إنشاء نقطة إنقاذ قريبة من مكان العمل مجهزة بأدوات الإنقاذ والإسعافات الضرورية» وأن
يكون بهذه النقطة وسيلة اتصال مناسبة» بحيث تصلح للاستعانة بها في الحال» وعليه تعيين عامل فني مدرب
للإشراف على عمليات الإنقاذ والإسعافات الأولية.

المادة الثالثة والتسعون بعد المائة:

مع عدم الإخلال بحكم المادة الثانية والأربعين بعد المائة من هذا النظام على صاحب العمل أن يعد في كل
منجم أو محجر يشتغل فيه خمسون عاملا على الأقل مكاناً مناسباً يحتوي على غرفة مجهزة بوسائل الإنقاذ
والإسعافات الأولية» وأخرى للتمريضء فضلًا عن غرفة أو أكثر لتغيير الملابس .أما في المناجم والمحاجر التي
يقل عدد العمال في كل منها عن خمسين عاملا وتقع في دائرة قطرها عشرون كيلو متراً فيجوز لصاحب العمل
أن يشترك في إنشاء مكان للإنقاذ والإسعاف في مكان وسطهء أو ينشئ مكاناً للإنقاذ والإسعاف مستقلا.

وللوزير تحديد وسائل الإنقاذ والإسعاف وتدابير الوقاية والحماية في المناجم والمحاجرء وكذلك مسؤوليات
أصحاب العمل وحقوق العمال وواجباتهم_
